---
layout: page
permalink: /Start/  
title: Start Guide
excerpt: "开始一段新的旅程"
image:
  feature: walker.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me/
---

{% include _toc.html %}

### 博客指南

Hi~ 

本文是为饼干发布博文定制的迷你指南。

希望透过一篇文章，我们可以将一些基本概念，以及使用博客的基本技能都掌握，然后就可以自己动手尝试啦。

在 Jekyll 博客（也就是这样的博客）发布一篇文章，简单说，通常可以通过 3 个途径：

1. GitHub 网页版 ## 通过浏览器直接访问，在博客仓库添加新的博文文件即可。没什么学习成本，但网页版有时修改会繁琐一点。；
2. GitHub Desktop + Markdown 编辑器 ## 在本地写作然后添加文件，直接用图形客户端发布到网站（这个过程不开浏览器也没关系，当然咯，网络还是得有）。优点是修改各种方便；
3. Git + Markdown ## 命令行模式，熟悉了会用起来很顺手，不懂暂时关系也不大。

然后，我们来说一下 1 & 2 两个方式具体是怎么做的。

### GitHub 网页版发布


### GitHub 本地图形客户端发布

### Markdown 书写


存放位置，命名方式、书写语法。

YAML 语法

每一篇博文的开头都有用「---」包裹的几段编码，这在 Jekyll 博客中被称为 YAML 编码。用于博客引擎将博文文件转化为我们日常在浏览器里看到的博客网页的形态。没有编码，博客显示就会出问题。不同的博客模板，编码也会有些区别。

以下为一个具体栗子：


```
---
layout: post
title: 小猫杜威
excerpt: "一只猫咪和一座图书馆的故事。"
tags: [reading, life, ]
comments: true
image:
  feature: street.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---
```

* `layout` 用于定义页面的样式，默认
* `title` 标题，每一篇文章都有各自的标题
* `excerpt` 摘要，显示在主页，概述一篇文章的内容
* `tags` 标签。用于对文章归类。内容都在 [Tags – 維港的煙火](http://paw.cat/Tags/) 归档。每个标签都用英文的逗号隔开。我们现在主要用的就这么几个标签，也可以自己想啦，极少用到的就不用添加了：
 * reading
 * life 
 * travel
 * think 
* `comments` 评论。如果不想用评论功能可以设置为 false。不然也可以不添加。
* `image` 网页横版大图选项。图片都保存在主目录下的 images 文件夹下。添加对应的标题就可以使用，有时这样会比较好玩（好看）一点。如果不用，则使用默认的设置（默认为首页大图）咯。

所以，偷懒一下，简化的方式开头编码填写可以是这样的：

```
---
layout: post
title: 走夜路请放声歌唱
excerpt: "清亮的歌声"
tags: [read, life, ]
---
```

这样是不是就很简单了？

几个小 tips：

1. 这些编码模式不需要记，平时存一个模板就好，用的时候直接在模板基础上修改，或者也可以直接打开 _posts 下「template」开头的文件开始编辑。

2. 还是记得，先把文件修改为 date+title.md 的格式。标题不要重复（以前用的不要再次出现），不然页面会导致冲突。

3. 首行开头必须为「---」，不能空格，不然会导致无法转化。

4. Markdown 语法还是用起来咯。

## Markdown 

日常使用最频繁的就这个几个：

标题、列表、引用、链接和图片。

### 空行

讲这些之前先说一下换行。Markdown 里无论你前面空多少格，呈现效果里文字都是从行首开始的。

而如果换行，有两个方式，第一，在行末空两格，而后回车；第二，在行末两次回车，空出一行，再继续写新的内容。

### 标题

标题都是「#」开头，空一格，后接文字。GitHub 显示支持六级标题。一般三级使用就够了。

```
# 我是一级标题
## 二级标题啦
### 嗯，是三级标题咯
```

### 列表

列表分有序列表和无序列表。

有序列表/无序列表的语法形式是这样：

```
有序一点如何：

1.黑
2.凤
3.梨
```

```
生活好物~

* iPhone
* 乐泡移动电源
* Kindle
* 蚕丝围巾
* Lamy 钢笔
```

注意空格，列表与前面的内容间要空一行，不然语法将无法使用。

### 引用

**引用**在摘录笔记时比较常用。

语法形式如下（「>」后边，空一格后再添加具体内容）：

```
> 我希望你有时候能驻足于这个令你感到惊叹的世界。如果和你想象的生活不一样，我希望你能有勇气，重新启程。
> 
> ——本杰明·巴顿
```
或者

```
歌德曾说过：

> 最真诚的慷慨就是欣赏
```

呈现的效果则是这样：

> 我希望你有时候能驻足于这个令你感到惊叹的世界。如果和你想象的生活不一样，我希望你能有勇气，重新启程。
> 
> ——本杰明·巴顿奇事

或者

歌德曾说过：

> 最真诚的慷慨就是欣赏


### 链接

添加链接的常用语法是这样：

```
[Google](http://google.com)
```

自动链接的形式则是这样

```
<http://paw.cat>
```

### 图片

链接的语法前加「!」(英文是感叹号)就是图片链接的形式了。当然，链接的网址必须是图片的链接才行。通常，我们称之为直链，也即图片的直接链接。

图床


## 写作风格 

### 摘录笔记模式 

## 博客其它配置

一般不用管
