---
layout: page  
permalink: /Wind/  
title: Catch The Wind  
tagline: 点滴思绪  
author: Azeril
share: false  
image:  
  feature: lighttower.jpg   
  credit: Azeril  
  creditlink: http://azeril.me  
---

> 我記得以前 我設想過自己的生活將會是什麽樣子 我自己會是什麽樣子 我想象自己擁有所有這些品質 強大 積極 能讓人出類拔萃的品質 但當歲月流逝 這些品質我差不多一個都沒得到 當我當初面對的各種可能和我可能成為的各色人等…也一年一年地減少……最後終於只剩下一種……那就是現在的我……

──《天氣預報員》  

> 我認為未來和其他任何重要的東西一樣 必須爭取才能得到。不爭取 就沒有未來。如果我們不爭取 如果我們不配擁有未來 我們就得永遠活在現狀之中 或者更糟 得活在過去。我想愛的用意大概就在這裡 愛是爭取未來的方式。

——格裡高利·D·羅伯茨《項塔蘭》  

> Gandhi said that whatever you do in life will be insignificant, but it's very important that you do it. Because nobody else will.

──*Remember Me* 

> 繁華熱鬧的生活 並不代表精神核心的廣闊；孤獨靜觀的日子 也未必生活在比較小的時空 並不代表需要依賴 也許是更不依賴。 
> 閱讀就是與古人來往 所以我祗是與時人的人際關係淺 與古人的人際關係深。誰說我不嫻熟人際?  

——戴文采《夢與智的旅程》  

> 我完全沒有意圖要妳跟我一樣喜愛文學 熱衷文字創作。但我真心期待 妳長大後會同樣珍惜自己的熱情、別人的熱情 願意伸出長長的手臂拉住擁有共同熱情的人 靠著這些人 不斷替自己的熱情保溫 甚至添火加薪 如此來抵拒世俗力量對我們熱情興趣的持續傷害。 

——楊照《我想遇見妳的人生》  

梭羅：

> 一個人怎麼看待自己 決定了此人的命運 指向了他的歸宿。我們的展望也是這樣 當更好的思想注入其中 它便光明起來。不管你的生命多麼卑微 你要勇敢地面對生活 不要逃避 更不要用惡語詛咒它。
 

杜拉斯：

> 愛之於我 不是肌膚之親 不是一蔬一飯。它是一種不死的慾望 是疲憊生活的英雄夢想。

***

> 堂吉诃德提醒我们 如果我們只在不被辜負時區信任 只在有所回報時去愛 只在學有所用時去學習 那麼我們就放棄了為人的特征——願意在自我理念的名義下行動 不管結果如何
 
——詹姆斯·馬奇《馬奇論管理》 

> 當你可以直面身體里與生俱來的笨拙與孤獨 你便能夠徹底諒解過去的自己。大多數人都像我們那樣活著 雖不聰明 但誠懇；雖會犯錯 但坦然。

——淺白色《始終不聰明》 

> 这个世界有时候硬邦邦的 有时候软塌塌的。
> 当我们开心、伤心 当我们希望、失望 
> 我们庆幸心里总唱着一首歌 
> 让硬邦邦的世界不至硬进心里 
> 让软弱的心不至倒塌不起。
    
——《麥兜當當伴我心》  

Charles Kettering:

> My interest is in the future because I am going to spend the rest of my life there.  

芥川龍之介：

> 為了人生的幸福 我們必須熱愛日常的瑣事 也就是必須愛云的光彩 竹子的搖曳 群雀的喧聲 行人的面面相覷 從這些諸般瑣事之中 感受最高的甘露之味。

***

> 我一直以為 沒有任何事情是偶然發生的 你知道嗎？你看 到頭來 每件事的背後都有個秘密 雖然我們未必能理解 就像你在「遺忘書之墓」裡找到胡利安·卡拉斯的小說 或者就像你我此時此刻在這棟阿爾達亞家族的舊宅裡……每件事都有我們無法理解的部份 但是都和我們有關係。  

——卡洛斯．薩豐《風之影》  

> 我們每一個人都會影響到另一個人 另一個人又會影響到下一個人 世界上充滿了各式各樣的故事 但是 所有的故事都連成了一個故事。  

——米奇·阿爾博姆《你在天堂裡遇見的五個人》 

> 風吹柳絮 茫茫難聚 
> 隨著風吹 飄來飄去 
> 我若能夠與你停下去 
> ……
> 我願像一塊扣肉 
> 我願像一塊扣肉 
> 我是你一塊扣肉 
> 扣住你梅菜扣住你手

——《麥兜當當伴我心》插曲 沒來由的感動。  

【MV】[我愿像一块扣肉 《麦兜当当伴我心》插曲](http://v.yinyuetai.com/video/464730) 

> 我啊 我愛上了那些普通的事物 平常的人 
> 我是慢慢愛上他們的 
> 他們讓我安靜 給我溫暖 
> 我把他們捧在手上 他們是我的寶貝
    
——王海桑《那些漂亮的面孔和美麗的身體是好的》   

    愛情的河流 黑暗的河流 
    人間的親吻 繃緊的長弓 
    我彷徨了多少年 多少月？
    總有事物會長存 
    不像葡萄 不像鮮花 
    不像微薄的雪 
    
——博爾赫斯《恩底彌翁在拉特莫斯山上》  

***

> 愛是恆久忍耐 又有恩慈 愛是不嫉妒 愛是不自誇 不張狂。不做害羞的事 不求自己的益處 不輕易發怒 不計算他人的惡。不喜歡不義 衹喜歡真理。凡事包容 凡事相信 凡事盼望 凡事忍耐。愛是永不息止。

——《聖經·哥林多前書》  