---
layout: post
title: 留下一笔
excerpt: "近日的流水账"
tags: [life, ]
image:
  feature: rios.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

说来，上一回去杭州已经是几个月前的事情了。因为蔓延的疹子，终于忍无可忍，在这周末的早上去杭州看医生了。近几日的气温就像过山车一样，突然间的降温，让挂在那儿的一步裙和短袖制服显得有点不搭调，望了一眼窗外的大雨，举了一把彩虹伞出门了。

虽然杭州很近，也有很多认识的人在，却也去的很少。真心很喜欢杭州，然而随着离开的时间越来越久，每次去的心情也在变化着。到了杭州，才发现匆忙中竟然忘了带杭州的公交卡，在地铁站，看着那些在排队买票的人，想想自己也和他们一样，觉得于这座城市，当真只是一个与之偶尔有交集的人，是什么样的感觉呢，大概是失落吧。杭州和上海，甚至于下一回不知何时会再去的香港，我都留着公交卡，除了图方便省时间之外，也带有一丝想要伪装成「常驻人口」的意图吧。

候诊大厅里的号一路叫到了900多，显示板上的名字推了一波又一波，暗叹原来被皮肤问题困扰的人如此之多。不喜欢医院的味道，也害怕去医院，低头看了半小时书总算轮到了。见医生的时间前后不过几分钟，几句注意事项和两张处方就算结束了，然而那句莫名其妙的「精神压力不要这么大就会好了」倒是让人听得云里雾里的。五支药膏十袋中药的阵势，着实吓了一跳，本以为不过是两只药膏的事儿。于是乎，拎着个大袋子晃荡在杭州的街头。嗯，该去见王老师了……

约在了西湖边，王老师见面的第一句话就是「给我看看手怎么样了」，其实还是有点意料之外的，毕竟这种话一直都是我的台词，她是属于比较大条的那种才对，或者说，她一直是把握大方向的那个，补充细节则是我的分属。加上朦朦，三个人去吃了肉蟹煲，然后之前旅行结识的成都小伙伴来了。

一个星期前，在王老师同事力荐的成都酒吧，我们一行结识了Leo。或许是年纪相仿的缘故，大家聊得很开心，甚至于他还请了我们一行5个人半夜12点去吃了串串锅。那天离开，大家只是玩笑话地说待他来杭州我们便尽地主之谊。其实，当下觉得这不过是旅途中的一次有缘相遇，估计再见无期，没想到的是，短短一周，Leo便来杭州出差了。真心是很神奇的感觉……四个人一起去西湖坐了游船，各种聊着，撑船师傅的妙语也不时逗乐着我们。今天，雨里的西湖，蒙着一层薄薄的雾，游客不多，看起来很美。

回过头来，说说之前的旅行。第一次和王老师一块儿旅行，第一次向西挺进。歪歪、朦朦、王老师和我，还有从广东飞来的俊伟组成的团队，开启的重庆成都游。深夜大雨中抵达的重庆和凌晨灯火中离开的成都，短短的四天，也是玩得很用力的四天。

落地重庆，顶着报纸在雨里奔跑是我们在川渝大地做的第一件事儿。对于山城重庆，真的觉得和香港好像，一样密集的建筑、一样起伏不平的道路、一样拥挤的交通、一样多的出租车和一样疯狂的司机……对于山城最明显的体验就是，你不是走在下坡路上就是走在上坡路上，周围建筑的分布也是高高低低，犹如分层的蛋糕一样。

住在重庆：寻人启事青年旅社，一个隐藏在30楼的民宿式旅社。老板应该是个文艺青年加宅男，留着长发，他来自大西北，在问及为什么会留在重庆，他的回答是「不是我选择了重庆，而是重庆选择了我」。旅社人气还算旺，比较干净，从窗口可以看见嘉陵江。

吃在重庆：麻辣火锅，可以选鸳鸯，但是不是南方的八卦锅而是方形的，中间只有一小个方格是不辣的。需要强调的是，请不要相信他们对于微辣的把握！重庆小面，陈麻花……

玩在重庆：磁器口、解放碑、洪崖洞……第二天，去码头坐游轮，在长江和嘉陵江上吹着江风喝着茶，看着风光，拍着照儿。

动车到天府之国成都，不知为何，我们对于成都有更大的期待而它也着实没有让我们失望。短短两天，我们感受到了所谓的「慢生活」。

住在成都：云徒青年旅社，据说是成都最大的青年旅社，五星好评，强推！环境很好，卫生到位，功能区域齐全，房间和床位都有，价格合理，活动丰富。最大的亮点是有一个非常有趣而友好的老板！在那里，可以充分感受到住青旅的乐趣。最后一晚的女生四人间，重新找回了住大学寝室的感觉。仅仅因为这一家旅社，就为成都两日的行程加分不少。

吃在成都：担担面、抄手、红糖冰粉、凉糕、凉粉、赖汤圆、糖油果子、豆花、串串锅、川菜……

玩在成都：成都大熊猫基地、宽窄巷、锦里、春熙路、九里桥、人民公园……在人民公园喝茶，虽然好像不太符合旅行的日程，然而在那一片喝茶的人海里，似乎真的感受到了成都人日常生活的节奏。

短短四天，两个城市，或许是我们太贪心，或许最终的形容是走马观花，诚然有很多没有去的地方，但还是很充实和愉快的四天。每个人都有属于自己的旅行风格，有人喜欢名山大川，有人喜欢都市观光……几回下来，也开始明确自己喜欢怎样的旅行安排。嗯，下一回，要按着自己的心意来~

今天Leo说我们几个的状态和那天在成都很不一样，解释说那时我们是带着旅行的心情，而今日的表现才是日常。王老师问「杭州也是旅游城市，为什么我们在杭州就是没有那样的感觉」，不知道原因，大概是因为心境……
