---
layout: post
title: 爱的五种语言，如何将爱表达令心领会
excerpt: "让你的心被看见"
tags: [book, ]
image:
  feature: Mushroom.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

## 爱的行动指南

「保持爱箱常满，学会说爱的语言」。以前知道也认同「爱情和婚姻需要经营」这样的见解，但只是停留在概念层面，模模糊糊的。「爱的五种语言」，第一次令我心中的这片混沌，变得清晰、条理起来。这本书，是爱的行动指南，通过丰富而生动的案例，传达给我们「表达爱和采取正确表达方式」的重要性。

相较于老一辈，当下的年轻人对于「爱」，更显热切和直白许多，表现出来就是更敢也更会表达爱。那个谈恋爱都不好意思大方牵手的年代，谈情说爱是不能摆到台面上来的，更远的红色革命年代更是要以「革命友谊」来包装，「我觉得我们的革命友谊可以升华一下了」，这在新时代的人们或许都要觉得不可理喻吧？最近这话倒又重新流行了一把，算是戏谑的婉转表白么，一如先前流行过的日本文豪夏目漱石那句「今夜月色很美一样」。

当然，更切近的不是老一辈被束缚和压抑的情感表达，而是中国人对于「爱」的含蓄。家国大爱似乎总比儿女情长来得崇高伟大。我们自小所受的教育，教我们爱国爱民族，教我们忠厚孝顺，却也很少教过如何爱人。想来，这样的题材又怎么会被写进我们的教科书呢？

现在国人的含蓄个性相较以往，算是淡化了不少，但婚姻质量似乎并未相比以往提高多少。最近耳闻目睹，不少婚龄不超3年的周边人离婚的消息，那时的誓言尚在耳边，幸福美满得让人愿意相信真的会地久天长，可到头来还是「彩云易散琉璃脆」。

「结婚」以后，到底发生了什么？

## 爱的经营与守护

婚姻是爱情的坟墓。想想也是，关系的转变意味着更多的责任。倘若说恋爱是因着「喜欢」，那么到了谈婚论嫁的阶段「责任」的成分就沉甸甸的了，多少是不令人愉快。理想生活的模样自然是「喜欢」大于「责任」，可惜，生活中「责任」出现的频率太高，让许多人来不及滋养出能与之并驾齐驱的心意。

「你真的变了」，总觉得这是对爱情对婚姻来说很有杀伤力的一句话。它否定了现在，也给过去蒙上了阴影。在时间的洪流中，每一个人都不断改变。对刚经历婚姻，适应着身份的恋人们，估计更是如此。这时，两个人步调的「不同步」就显得很可怕。当妹子满心欢喜地往成为一名合格的妻子方向迈开步伐，柴米油盐地铺展开生活的蓝图，她的另一半却还停留在恋爱的状态中没回过神来，就会咕哝「哎，你现在越来越无趣了，就像家庭主妇一样了」。久而久之，差异变成矛盾，矛盾带来裂痕。我猜，许多婚姻危机的源头并不在感情基础，而是身处婚姻中的两个人长期的心理错位导致。

相较「经营」，我更喜欢「守护」。恋爱中的两个人，好不容易鼓足勇气抛开森林与原野，一起走进一段新的关系，这是对于未来多么弥足珍贵的承诺与希冀。

从前，一直抵触需要刻意学习和用心经营的感情，断定那不是真爱。爱是不必用任何刻意地学习，一切应自然而然方显纯粹。所谓「合则来不合则去」，是你的总是你的。因而，在感情上也不是一个积极主动的人。「要我主动，宁愿错过」，充满偏见却也曾无比认同。现在回想，更多是出于对爱的害怕与不信赖；不主动，是害怕总有一天吵架会听见或说出「当初你可是这样的」一般的话。「顺其自然」里头，看来也多有懦弱和逃避之心，以及防备和敌意吧。倘若两个有着相同属性的人相遇，那，估计就只剩错过的悲伤与遗憾了。

爱情，从来都是关乎两颗心之间的事。如果其中一方，只会被动接受，那另一方不免陷入不安和疲惫，进而怀疑和动摇起来。「主动与否」不应该作为检验感情的标志。

在了解爱的五种语言及如何运用之前，明白「主动经营」的意义所在很重要，这是去改变的出起点，也是让爱变成行动，最终又滋润爱的源泉。

## 爱的五种语言

* 之一：肯定的言词
* 之二：精心的时刻
* 之三：接受礼物
* 之四：服务的行动
* 之五：身体的接触

爱的第一种语言叫肯定的言词（Words of Affirmation)），指的是向爱的人表示赞赏和鼓励。鼓励这个词表示的是「激起某人的勇气」，所有人或多或少都缺乏些安全感，真心实意的的鼓励能让我们突破阻碍，去达成一些试图积极去成就的事。反过来说，两个人出于各种生活观念、习惯的差异而陷入相互批评和责难中，天天上演辩论赛角逐一个最佳辩手，恐怕想想都累。

精心的时刻(Quality Time - quality conversations and quality activities)。简单说，是给予对方不分散的注意力。最普遍的用语是精心的会话，即有同理心的对话：两个人在友善、不受干扰的环境中，分享经验、思想、感受和愿望。如果说肯定的言词侧重的是如何说，那精心的时刻则更多是让我们去注意，如何听。表达的是对彼此的尊重和珍视。有什么比我的这段时间只属于你，更让人觉得自己是被重视的呢？

贴心的礼物(Gifts)，一束花，一盒巧克力，或者一条围巾，礼物非关价钱，承载的是心意。牵挂与记得，才有让我们倍感贴心的礼物一次次出现。

服务的行动(Act of Service)，设法借着替自己心爱的人做一点什么，使之快乐，并借着行动，表达爱意。可以说，这是在漫长岁月中最能让人心生愉悦的一种语言，当然，也是最笨拙的。无论电视剧还是日常生活中，都常听到老一辈里嗑叨着，「我们之间没啥爱情，可就是离不开彼此」，估计是在那几十年的「服务的行动」里，习惯了那一番对于彼此的信任与依赖。

最后一种语言是，身体的接触(Physical Touch)。拥抱、亲吻之类的身体接触，算是最直接的爱的表达了。在这一点上，含蓄的天性大概让国人会显得笨拙。当词不达意，多说无益，还不如某些「恋爱指南」中说的，直接来个拥抱，简单有效。很多时候，蕴含着真切温度的拥抱，才是让人最容易懂得的表达吧。

这就是五种爱的语言。每个人，都有各自的经历与成长环境，所习得的语言表达和所能理解的语言都不同。如果两个人的爱的语言歪打正着地契合了，那是充满幸运的偶然与巧合。如果错位了呢，也没关系，在长久的相处中，去表达、去理解、去磨合。学习和掌握自己所爱的人的爱的语言，哪怕这需要时间和探索。

「原来，你以为这样是对我好」，这种恍然大悟也是很有幸福感的吧。心念的种子与行动的火花是最激动人心的平凡，其他的，都可以慢慢学。

## 爱让人自由

「缺少了爱，我可能一生都在追寻意义、自我价值、和安全感。但当我经验到爱，它积极地影响了所有的需要。现在我有发展我潜力的自由，更确定了自我的价值，所以现在我能往后转移我的努力，而不被自我的需要缠扰。真实的爱总是使我们自由。」诚如斯言。

愿我们都能说好爱的语言。愿爱让每一个心怀不安的人，都活出自由与精彩。
