---
layout: post
title: 一次出发，一个印刻
excerpt: "给未来的自己"
tags: [reading, ]
comments: true
image:
  feature: cups.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

今天读了《麦肯锡教我的写作武器》，对比自己平常写东西的习惯，发现中了好多枪，尤其是其中模糊表达的部分……类似强化、推动、综合化、多样性等等都是我日常总结报告或是材料里的高频词汇。

读完去豆瓣标记，发现正好是在豆瓣标记的第 30 本书。这样的数字本不值得一提，但想到最初用豆瓣是因大学刷剧而起，感觉倒也不同了。

倘若以书中所推崇的金字塔结构还是信息种类等等理论来判定，这篇文章是对读者不负责任的、毫无逻辑而言的文稿的典型吧？

读完这样一本书，一阵恍惚和惊奇……我，竟然在看一本教人如何提升写作技能的书？想来，这确实是我迫切需要提升的技能了，而给我选这本书的人想来不是对我好就是了解我的吧，至少是了解我的需要的。

对于这样的书，还是纸质的，不知道怎么做笔记，把理论都列出来么，像以前考试做笔记一样吗？

***

数月之前，阅读和写作的习惯都几乎已快从我的生活中销声匿迹。现实也是，那时除了不情不愿之下被领导偶尔要求写几篇通讯稿，几乎没再动笔写什么，读书也是一样。当然，仔细想想，两件事以前也并不常干。要说在日常刷各种新闻、公众号一类时，还有些输入的话，那么输出是真心没有丝毫。

心理上也是，相比读，我对于写的接受程度更低，一如学生时代的语文课，喜欢阅读理解胜于作文很多。作文分数呢，也从来是一般般。

阴差阳错，现在的工作内容却是以动笔头为主。具体到面对那一篇篇公文、那一番番套话，真的很心累。心里面也从来不愿把这些划入写作的范畴，文字与句子应该是美的……

这段时间多少有点变化。在将读与写重新拾起，以蜗牛旅行的速度。除了领导的「你要多看点书」、传闻中的读书可以提升气质之类的原因，某人的影响也是一股动力（说到这里，真的要谢谢某个人，这方面一直都是好有耐心和恒心的，所以，），似乎还不小……有人给了个园子，我也不能看着长草呀……真是大招。

有适应，也有障碍在，进度慢、无法长时间把注意力聚焦、缺乏配套技能等等。拿进度来说，人家两个小时就看得完的书，自己却要看上好久；关于注意力，心思没静下来，屡屡地担心没理解就往回翻；至于说到写呢，头疼的不仅日常工作……

结合一下书中的论述，自己不难发现症结。比如段落和符号，以前就发现自己不爱分段落，最近还有些滥用省略号。这两种也属于模糊表达的范围吧。

不爱分段的真相，是担心分段后文思枯竭，让有些段落看起来特别单薄。揉捏在一块，就可以浑水摸鱼糊弄一下，换言之，就是用一个大草垛来掩盖没有核心在的手段。滥用省略号则是不晓得如何给段落收尾，就用省略号来把搪塞一下。由此归结一下，在写作之前，自己并没成熟的思路，对需要构思的内容理解不够深入，寻不到更多的话题方向和内容撑起一篇好文章。再往前一步说，是看得太少、不动脑子、蒙混过关。

有时读别人的文字，会心生赞叹。结构清晰、文笔优美还有核心内容在。写作是需要长久才能改善的。对文字的感觉呢，每个人都不同，对于「有一天也能写出这样文字」的念头，自己都想把它从脑袋里赶走...

用这一篇给自己印刻一个痕迹，看未来会变成怎样。自知写不出那种斯文优美的段落，可我倒是希望写得出那种真实朴素，让人看着舒服和心生温暖的文字。心怀希冀。






