---
layout: post
title: 摇摇篮呀
excerpt: "孩子的心，我们的反射"
tags: [life, ]
comments: true
image:
  feature: oranges.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

昨天读完了《别以为你懂孩子的心》，一个有着17年幼儿园教学经验的园长妈妈的作品。其实这本也看了好几天，昨夜一鼓作气把余下的50%读完，过程中触动不小。书中记录了很多周周小朋友的故事，在佩服这位妈妈的同时，也对小周周有一丝羡慕，也是，科学而又贴合实际的育儿方式和理念才是孩子赢在起跑线上的最大资本。好像也不对，其实对孩子而言并不存在所谓的起跑线，所有的比较都是家长和成年人去强加上去的。

起初，以为自己看得挺有共鸣是因为我是一个姑姑，而且是两个相差10岁孩子的姑姑，后来才发现并不是这样。每每看到其中的一个故事，比如周周被人欺负了，周周被批评不懂分享，我首先想到的是自己小时候遇到相同的情况，我的家长们是如何处理的，然后才是在艺哥哥以前这样时我是如何处理的，以后沅沅遇到这样的事儿，我应该如何处理？

说说育儿理念，其实很多人（尤其是老一辈）常会说：“你们现在都太讲究了，我们那时候放养不也是好好长大了么！”其实也是，纵观现在，从备孕、胎教、早教、幼儿园,还有海外奶粉等等，都比以前费心很多。除了经济发展带来的生活水平提高，独生子女政策下独苗苗的金贵，相对先进的育儿理念，似乎还有很明显的一点就是“我不能让孩子输在起跑线”。

其实就这一点，也是很多问题的症结所在，希望孩子能够在日后的竞争中占据优势，这是为孩子考虑，另一层面，家长也将孩子的培养视为自身能力的体现，“我有能力，所以把孩子教育得很好”、“我不优秀，但我把自己的孩子培养的很优秀”，或许孩子本身的成长不需要这么多，但是“展示家长才能”却需要这样做。我拎过艺哥哥的书包，那时候还不过3年级而已，然而已经很重很重，期末复习已经需要出动文件包（我到了中考才需要的，用来装复习试卷），现在小孩的书包直接是行李箱一样的拉杆式设计了，课业压力可想而知。还有很多孩子的周末和夜晚是在各种兴趣班和补习班里度过的。对于这点，该如何界定呢，确实，我们小时候没有这样的条件去培养和拓展才艺，即使家长有意识、有经济能力，也不一定能找到合适的机构和老师。而现在，似乎不上兴趣班就是落后于人。艺哥哥，正经在学的估计也就围棋了，不过因为是自己真的喜欢，所以每回一下课就赶围棋课对他来说没有不情愿，如果没有兴趣，估计强制的折腾怕是会连以后观战围棋的兴致也扼杀掉的。

看到过一句话，“你羡慕别人的孩子，可你又何曾成为那样的父母”，乍一听，很是不近人情。家长会说，我已经尽全力给了他最好的。是的，我们给的了澳洲、新西兰直邮的奶粉，也可能给的了用学区房换来的幼儿园入学资格……但是如书中写的一样，我们是否给了孩子正确的养育，这里的自然更多是心理层面。对于孩子的照顾，吃饭穿衣，什么时候吃辅食，用怎样的磨牙饼干等，其实倒也不用过分在意，孩子没有那么脆弱和金贵，恰当好处的细致的即可，过度了怕是会养成温室里的花朵。对于奶粉，嗯，确实还是海外代购吧……

小朋友，尤其是早期，家长的行为举止和处世态度就是他的世界观，童年的感知对于日后的思想有着难以替代的作用，即使是后期矫正估计也还是会留下印记的。于自身体会而言，童年的安全感和稳定的依恋关系对于小朋友日后的情绪稳定、团队相处、抗挫折等能力至关重要。欠缺的孩子会在长大后表现出敏感、自备、富有防卫性和攻击性，甚至是狂躁易怒……这一点真是默默躺枪，因为缺乏安全感，会做出很多的试探，不敢轻易尝试，甚至不敢确认事实，即使在成长后期努力弥补，但在一些特定情境依然会暴露无遗。这两天沅沅特别喜欢要抱抱，会抱着我的腿，然后抬起小脑袋看着我，我蹲下去，她就会直接扑到怀里来，靠在肩膀上。或许是看了这本书的缘故吧，这两天有努力在尽量多抱抱她，想着如果因为这个抱抱，沅沅以后会更自信更有爱，那会是多么美好的一件事。一直好希望我小时候没有的，她都要有~和我一样属马，一月份出生，名字里带着三点水的小家伙~牵着她，还真有牵着自己小时候的感觉。

对于孩子成长过程中会遇到的很多情况，书中都有涉及。印象比较深刻的是：1、培养孩子的专注度；不要因为客人的来访、吃饭、睡觉等事情打断正在做事的孩子；2、孩子有哭的需求；不要在孩子一哭就试图止哭，要让他抒发情绪然后平静下来再做进一步的沟通和教育；3、孩子支配自己的分享；对于属于孩子的东西，家长不能越过孩子做出分享的决定，要充分尊重孩子。不能碍于情面，为了表现大方而强制孩子分享。这一点感觉爱面子的中国人估计确实需要审慎。4、不能让孩子无端“委屈”；当孩子之间出现矛盾，比如一个孩子哭了，家长介入时为了表现友好或是教养常会替孩子将责任揽过来“是我们家xx不好”之类，殊不知，这样的委屈很让孩子受伤。记得艺哥哥很小的时候，也是类似的情形，我也是说了一句差不多的话，结果他一下子就哭了，跟我说“真的不是我弄的”，那一刻的震惊，我到现在还记得，我没有想到那么小的他因为我随口的一句话会有这么大的委屈和难过。所以，不要高尚地让自己的孩子委屈，也许我们并没有意识到那样的“小小不公”在小朋友的心里埋下了怎样的种子。……学到的还有很多，一时也说不完。

> 英国有句谚语：那双摇动摇篮的手就是那双摇动世界的手。

我想，我们并没有那样的野心，但是，不要摇动了孩子本该快乐的人生，这应该是我们的底线和起码的期待。我很担忧自己过往在扮演姑姑时，是否做了不好的示范，是否给他们带来过阴影，那是怎样严重的过失啊。希望，对沅沅来说，我会是一个有进步的姑姑。或许，应该庆幸一下……

嗯，下半年生娃的，来看你们，买尿不湿实在太大妈，不如我们送本书吧……不一定都对，但总有些收获。突然想起，之前看到很有爱的帖子，然后说了一句：以后也要养只狗狗陪小朋友长大，包子妈的神回复：你还是先给狗狗找个小朋友…… 所以嘛，包子妈这本，容我考虑一下要不要安利

