---
layout: post
title: 写给自己的 2015
excerpt: "愿有岁月可回首"
tags: [travel, life, ]
image:
  feature: street.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---


昨天有人问我，会不会写点总结之类，答曰会写的。说起来，2015这一年确实也值得写下几行字，留下一点痕迹。在朋友圈看到过一句话「愿有岁月可回首」，觉得戳中了心窝，也想若干年后回忆起来时总还有那么点看的见的东西。

说起这一年，又要提到「出柜」这件事，说完这次也就可以闭口不提了。在某行干了两年的小桂圆，其中心酸就不再重复了，好在经开还是很欢乐。本以为就此困在双层玻璃后了，也萌生过逃跑的想法。然而，7 月，一个电话，一纸调令改变了很多。刚开始的几天，感慨，哇塞，终于脱离了监控，终于可以想喝水就喝水，有电话就接电话，终于不用饿到一两点才吃饭。我从来没有想过，为因为写了几篇通讯稿，而待在这样一个岗位上。也真是惊呆了！正常的双休，不用 7:20 到岗……改变很多。但是小桂圆的两年，也收获很多，有师父有徒弟，有一起奋斗的小伙伴。而对于现在的状态，确实，写写写是主旋律啦。

这一年也有值得记一笔的事儿：

第一场说走就走的旅行，和楚姐的苏州之旅。只因为不安分的我微信上勾搭了一下，给力的楚姐就安排妥了一切，而我要做的就是准时出现在杭州东站。苏州，拙政园、丝绸、刺绣，当然也是景点外满满的野导游，还有不绝于耳的喇叭声。两人在苏州买买买，竟还各快递回一床蚕丝被，是在好囧……

第一次离开社会主义的土地，和报姐韩姐的香港澳门之行。以前说，以后的第一次旅行一定要奉献给香港，只因 TVB 中毒太深。同样的，临时起意，本来放弃了年休计划，然而出发前两天的晚上实在没有抵抗住……临时起意，什么都没有准备，只是买了一张手机卡，就连机票和送关都是报姐一手包办。海洋公园、铜锣湾、尖沙咀……一路逛了三家机场免税店和许多购物城，我们在香港干了大陆游客几乎所有会干的事情，买黄金、买 LV、买手表、买一线大牌、买 iPhone……当然，打算来个TVB景点游的我多半是陪着而已。在HK干了最逗比的事儿应该是专门打的去了一个 TVB 景点场景，只为了拍一张照。吃喝玩乐部分不再赘述，而我终于见到了真实的香港。相比之下，更喜欢澳门，觉得更加放松和悠闲。逛大三巴的时候，还去配了一副眼镜，然后就有了一笔澳门币结算记录。金碧辉煌的酒店和华丽丽的赌场，没有进去赌一把，现在想来有点失误。一天的行程过于仓促，期待下一次再见澳门。

第一场演唱会，雨神上海旗舰场。啧，还是和报姐，还是报姐一手搞定……其实对老萧也不是很熟，还是在酒店时恶补了他的歌。内场前排的位置很给力，视角超好，人来疯，也很嗨！妹子们的尖叫直击耳膜，当然其中也有我的分贝。见证了雨神的威力，老萧第一句刚唱响，雨点就下来了，敢再灵验一点吗？全程套在雨衣里，11 月的晚上，吹着风，淋着雨，听着歌……

第一册写真，麦田拍的。那啥，为什么又是报姐，真是的。其实好像一直都不喜欢拍照……然而，一怂恿还是去了。美其名曰陪别人去的，人啊，有时候就是要找那么点借口来遮掩以下自己。说白了，趁年轻，留个样子，现在丑，以后就是又老又丑了。三个样子，其实说真的，自己都不太认得，还是喜欢清新自然一点的。摄影师，差点没哭……前两天拿到了成品，为数不多喜欢的里面，最钟意的竟然是那套本以为毁了的装扮，反差很大，却也最深刻。放大了的相片，以后挂到墙上去，瞧瞧，变化，其实不难。

一个本本，终于到手的驾照。以前号称，不爱开车，不想开车。大学毕业报了名，然后一直都没怎么上心，也懒得去学。今年啊，想着，有效期快到了，终于硬着头皮去了，几场考试都还顺利，为其两年半的驾考之路终于结束。12.28，终于结束了，都说学车是一件花钱挨训的事儿，果然……哈哈，其实不是不行，只是人家懒得去嘛。值得标记下，当然，两场考试的补考费，都请大经开的亲吃饭饭花掉了，估计，一个驾照，请两顿饭的，我也是简直了。

一笔流水账，写下我的 2015。人的记性很差，虽然我常笑话别人记性差，但还是有很多事情会忘记。希望文字可以帮忙留住些什么，不求多么深刻，但求真实。今天是银行年终决算的日子，感觉大家都还算兴奋。毕竟，又是一年了，食堂里排队宵夜的热闹场面啊……出动不够早，烧麦早就没有了，善良的春春给了两个，顿时觉得真是好人啊。后来在办公室聊天，周老师说，你一进食堂，你徒弟就端着两个烧麦在喊你，可是你都没听见……哈哈，还是觉得很开心的，毕竟啊，只能说，徒弟还是不错的，不枉为师现金分期、快贷啥的帮你完成指标。年终决算之夜，吃货的主题词是：烧麦，让我觉得温暖的烧麦。然而，2015的最后一场感冒终于也还是在这最后一天爆发……囧囧囧

不会文艺范儿，也不走小清新，只为自己记录下些什么。矫情与否，与人无尤。我的 2015，还好，留下了足迹。2016，不敢期望太多。多看几本书，多走几座城，多留几张相片，多吃一点美食，遇见更美的风景，遇见更好的你。