---
layout: post
title: 建行爱情故事
excerpt: "笔下的，身边人的故事"
tags: [life, ]
comments: true
image:
  feature: sparrow.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

“恺文、杰哥，恭喜恭喜，新婚快乐！”
“曹总，你们来啦，大家里边请！”
“恺文，我们刚下班，正在赶来的路上……给我们留饭啊”
这是一场婚礼的迎宾场面，就像任何一场普通的婚礼一样，热闹喜悦、幸福洋溢、甜蜜动人，但或许又有点小特别。这场婚礼的主人公恺文和杰哥，他们有着一个共同的身份，那就是建行海宁支行的员工。从此，在建行的双职工家庭中又新增了一个幸福的小家。


# 双职工婚礼的“建行味儿”
说起建行双职工的婚礼，我们也总能从中发现不少的银行特色与趣事，偶尔还会有那么点小无奈。

如果在婚宴的桌席上看见了“建行留桌”、“城西支行”、“个金部”这类的桌签，请不要奇怪，因为那是建行员工的婚礼，这些是为那群西装革履打扮而又姗姗来迟的“特殊客人”准备的。建行员工的婚礼自然少不了朝夕相处同事们的身影，但是因为工作的关系，尤其是一线网点，同事们想要准时出席也不是件容易的事儿。“哎呀，虽然是周末，但是我们网点照常营业的呀！”“今天咱们可是要去喝喜酒的，下班的时候大家都要抓紧了。”“哥，光我们抓紧不够啊，还得安邦给力才行啊！”同事们往往只能下了班匆匆赶往婚礼现场，穿着一身的建行工作服，有些更是连工号牌都忘了摘。主人家也能巧妙地通过着装就把这群“同事客人们”区分出来，凑成一起。一落座，话匣子一开，同事们就不自觉互相交流起业务来了。有时候参加婚礼的同事一多，简直有一种支行员工大会的错觉。

其次便是贯穿宴席的建行知识大问答了。面对着一群涵盖柜员、产品经理、客户经理、营业经理及网点部门负责人的建行客人，其他赴宴的宾客可不会错过咨询的大好时机。“小伙子，你建行的是吧，我正好有笔快到期的定期在你们那儿，最近有啥合适的理财吗？”“哎，你们建行黄金最近什么价啊？”条件反射，我们的建行同事自然不会放过这样的商机，纷纷热情解答，掏起了名片。于是乎宴席之上，一场建行产品知识大问答就此拉开序幕。一场婚宴下来，拿下个POS机或者汽车分期也不是什么稀罕事儿。

花絮放送添趣味。婚礼总离不开礼金这个话题，而同事们也甚是会以此打趣，就连这些玩笑话中也和产品紧紧相连。“你们这婚礼估计得请小半个支行的同事吧，不如发个邮件，大家直接手机银行转账过来得了。”“哎，怎么会没钱送红包呢，现金分期来帮你。”“建行快贷，立等可贷！”婚礼当天，新郎新娘的手中总有那么一堆印着建行logo的红封包，用其他宾客的玩笑话来说就是“想不知道你们是建行的也难啊！” 

双职工的婚礼，掩不住的建行味儿！

# 恺文与杰哥：海昌路的实习情缘
恺文与杰哥，他们都是海宁建行的一线柜员，一个在城西、一个在海昌路。他们的缘分始于海昌路支行贵宾室的一笔手机银行业务。13年，通过校园招聘的恺文被分配到海昌路实习，缘分的种子就此发芽。

那天，杰哥在贵宾室叫号轮到了一笔开通手机银行的业务，因为客户身份证没有磁性，就想呼叫大堂经理复印。“要复印件是吧，刚实习的小姑娘已经给我复印好了，还给我下载了客户端，说这样能快点。来，给你！”从客户手中接过复印件，杰哥当下觉得这刚来没几天的小姑娘倒是挺机灵的，一丝好感油然而生。接下来的日子里，杰哥开始关注起这个扎着马尾的实习生，作为前辈热心地指导恺文银行业务知识，填单的要素、信用卡还款查询、理财产品……而勤奋机灵的恺文也深深地打动了杰哥的心。实习结束，而这段海昌路情缘才刚刚开始。

在恺文新员工培训时期和上柜初期，杰哥是给力的小灶。点钞和小键盘对新员工来说是比较头疼的两项技能，却也是最迫切需要掌握的。练习是枯燥的，为了鼓励恺文，杰哥这个“老柜员”拿起了练功券，做起了陪练，多指多张，单指单张……一项接着一项。“小键盘要注意手法，一个手指管一列数字”……在这样的陪伴之中，恺文也感受到了这个外表看似木讷的大男生的温暖和关怀。

因为杰哥的帮助和鼓励，恺文更快适应了新环境，在业务方面也更快上手。渐渐地，良性的竞争与循环产生了，为了给恺文树立榜样继续保持前辈的姿态，为了不被超越，杰哥也在不断努力提升自己的业务知识和营销能力。在建行，他们不仅收获了事业，同时也收获了爱情。相识、相知、相爱，从始至终，建行蓝都在他们的爱情中扮演了重要的角色。

# 张老师与小美：一门双杰“两经理”
和恺文、杰哥不同，张老师和小美是一起进行的，他们两个可以说是一起踏上建行之旅、携手前行。起初，两人都是柜员，一个在海州一个在经开。这两个网点的营业经理有时还互相打趣地称呼对方一句“亲家”。

银行情侣谈恋爱的方式或许和常人不同，或许更加艰辛与不易。柜员都是按照排班表上班，不巧，我休息的时候你在上班，我上班了你倒是轮着休息了，两人连约会都成了问题。然后就出现了这样的场景：在张老师休息的日子里，他常会出现在经开，偷偷坐在客户等候区，默默等小美下班。忙碌了一整天的小美轧完账，发现柜口还有个人影，“对不起，我们已经轧帐了，不能办了……”话还没说完，一抬头发现原来是她的张老师，顿时笑开了花。“你怎么来了呀？告诉你哦，今天我营销了3张信用卡呢。”小美一边给凭证打码一边说道。“有人说最近业务量大，下班的时候总是很饿，所以我买了某人喜欢的老叶蛋饼来呀！”张老师晃了晃手中的食物，一脸得意的神情。小美口中说着怕胖不要吃之类的话，但是脸上的笑意却是怎么也藏不住。一面双层玻璃，柜台内与柜台外，别样的陪伴，不一样的约会，“我最喜欢的是你办业务时那专业热情的模样”，或许这是银行人才会懂的浪漫。

曾经有人八卦地问他俩约会都聊点什么，答曰：聊业务怎么办，怎么完成重点产品……小美遇到不熟的业务总会问问张老师，而这也是“张老师”这个称谓的由来。张老师也不得不承认小美的柜面营销做得比自己出色，常常求她不吝赐教。或许有一些玩笑话的成分，但正是在两人的互相促进下，他们共同成长进步。
小美成为了私人银行客户经理，张老师成为了公司部客户经理，所谓一门双杰两经理，公司个金两手抓。2015年他们步入了婚姻的礼堂，迎来了自己可爱的宝宝，建行蓝下，幸福之花越开越盛。

# 老顾与浩哥：建行版“神雕侠侣”
相比之下，老顾和浩哥已然是“老夫老妻”，伴随他们更多的是平淡的幸福和甜蜜。老顾是一名客户经理，浩哥则是一名资深柜员，当初老顾刚入建行时，浩哥还做过她的师父，因而同事们打趣地称他们为建行版“神雕侠侣”。

“喂，浩哥啊，晚上我不回来吃饭了，营销了笔汽车分期要去斜桥找客户签字。”“这样啊，那等我送完箱开车送你去，你开个电瓶车大冬天的多冷。”那时生完宝宝的老顾刚到经开支行任客户经理，正所谓万事开头难，对于每一笔营销而来的业务都格外珍惜。然而，当他们大老远赶到，客户却变卦了。老顾觉得很失落，而浩哥却安慰她再和客户沟通沟通，一时拿不定主意不代表这笔业务就“黄了”。第二天，当老顾跟同事们吐槽起这事儿的时候才猛然想起，昨天下班匆忙赶来的浩哥连晚饭都没吃。

老顾大大咧咧，做事风风火火，俨然“女汉子”形象，然而和内敛的浩哥一起时却是十足的小女人。那会儿浩哥还在连杭支行，那是海宁支行距离市区最远的一个支行，早出晚归的他们其实见面的时间也不多。有一次正好召开全行大会，老顾在旁边特地给浩哥留了一个位置，想要和他坐得近些。浩哥来了，给了老顾一个眼神，但还是默默和连杭的同事坐在了一起。爱开玩笑的同事们就打趣起来：“浩哥，你这就不对了，老顾可要不高兴了，还不赶紧过去……”“别闹，这可是开会”在大家的起哄下，浩哥这才挪了位置，而此时的老顾脸都已经红了。是呀，同在建行，但是却相隔甚远，能和你坐在一起开会，也是很幸福的事儿。

# “大家”与“小家”
恺文与杰哥、张老师与小美、老顾与浩哥，他们都是建行普通的员工，也都是最平凡的小夫妻，但也因为建行双职工的属性，有了那么些不同。或许因为同在一个单位，他们会有更多的共同语言，又或许因为银行人的忙碌，他们都更难兼顾家庭……一切的一切，都与建行有着千丝万缕的联系，那一抹浓厚的建行蓝，一直伴随着他们。他们的小家与建行这个大家，早已融在一起……在建行还有许许多多这样的双职工家庭，让我们共同祝愿浙江省建行能早日走出低谷，重塑辉煌，也祝愿这些小家能够在建行这颗大树的遮风挡雨下，一直幸福美满。


*因为都是熟悉的人，所以那时就写了下来。很巧，被建行报纪实版的编辑采用了，也算是认可吧。其实，写东西一直非我所长，这篇系统内的报道也有很大的迎合性，说不上是纯正的原味。然而，当他们跟我说，等报道刊登出来，把那一天的建行报复印一份给他们留念，我还是觉得好开心呀。嗯，某行报的半版版面，估计很长时间都不会再有的，算是纪念下，更多的是，自己也想看看，以后和现在会写出怎样不同的东西。嗯，最近脸皮厚了……*
