---
layout: post
title: 一圈小涟漪
excerpt: "也像偶遇流星划过天际"
tags: [book, ]
image:
  feature: leaf.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

## 《顾城哲思录》书抄

> 一个彻底诚实的人是从不面对选择的，那条路永远会清楚无二地呈现在你面前，这和你的憧憬无关，就像你是一棵苹果树，你憧憬结橘子，但是你还是诚实地结出苹果一样。

> 自由意味着什么？意味着体现自身的戒律。

> 中国人差不多都可以感到一切皆幻，只是大都是在失意被动无奈之下去感的，做聊以自慰用；如果你处在上升主动看去前程远大的时刻，有这个心境，那便是真懂了。

> 在你什么也不想要的时候，一切如期而来。

> 「写诗首先在于做人。」这句话，似乎比所有硬木椅的车厢还要古老了，然而，我还是相信的。如果诗人心中没有太阳，又怎么能给花朵以颜色呢？

> 习惯是知觉的厚茧，使冷感和热感都趋于麻木；习惯是感情的面具，使欢乐和痛苦都无从表达；习惯是语言的轴承，使那几个单调而圆滑的词汇循环不已；习惯是精神的狱墙，隔绝了横贯世界的信风，隔绝了爱、理解、信任，隔绝了心海的潮汐。习惯就是停滞，就是沼泽，就是衰老。习惯的终点就是死亡。

> 我们经常把诗人归入诗坛或者文化史，把有生命的东西归入无生命的世界。庄子说过一个寓言：一只乌龟在泥里爬，摇它的尾巴，这时候人们要把它变成一个乌龟壳放入神殿。乌龟说，我情愿在泥里爬活着，我不情愿去神殿死着。这也说明了生命创造和文化收藏的关系，乌龟和博物馆、诗人和文化史的关系。我觉得如果一个诗人仅仅是为了文化史或者诗坛写诗的话，那么他便是可怜到了、也空虚到了乌龟壳的程度了。

> 一个作品，如果倾向表述，它就倾向哲学，如果倾向表达，它就倾向艺术，如果它意在给予，它就倾向宗教，如果它心在获取，它就倾向政治。

> 西方的爱情是强烈开放的花朵；东方的爱情是两朵花之间微妙的芳香。

> 在我的血液里也有一种很奇怪的东西，就是特别绝对，特别任性，有点儿小孩子脾气。比如我小时候，天要黑了，我正在外头玩儿得高兴，我就会对天黑非常生气，我还要玩儿呢，为什么天黑了。

> 1. 人好像应什么都知道点；
> 2. 老老实实过日月，而无妄想；
> 3. 有点理想照明。妄想有现实的可实现性，而理想重要的是不可实现性；它们最完美的一体性是爱情，最荒唐的结合是……贾宝玉少年突遭打击，妄想破灭，理想转移。理想是本性的影子。

> 你不能让虚妄赶着，心境自然，生活也就自然，生命也就自然了；这时你便清澈干净，万物万象，通过你就表达出来了——有了一个融合着你性情的全新呈现。说唐诗空灵，空就是这个自然，灵就是生自自然的灵动。

> 《聊斋志异》里有句话：女子的美丽，不在眉宇肩颊之间，而在肌肤之中。就是说她是一种质地的美丽，心性和质地的美丽。

> **法布尔说：是因为有一个我们看不见的生命的钟，走到了尽头；无论你有过怎样的强盛或者小心，这个尽头是不可避免的。**

> **荷兰有本书叫《小约翰》，说两个蘑菇在那儿说话，一个小孩儿过来插嘴说：“你们是有毒的！”蘑菇听得莫名其妙。因为人想到了吃它们才会有“有毒”的看法，而对于蘑菇来说就没有这个问题。好和坏是人间功利的问题，而纯粹人的本性是没有这个问题的。**

> **我们要小心，在我们谴责的时候，好像我们就站在了正义的立场上， 好像我们就是正义，好像被我们谴责的与我们绝然无干。真是这样的吗？他们行恶，我们正义，他们卑下，我们高尚，他们和我们到底怎么就成了如此截然的不一样？我们不是和他们要着利益这同一个东西吗？那凭什么以为他们低而我们高呢？**

> **一种懂是脑子懂。一种懂是心懂。一种懂是血液里的懂。还有一种是神通。诗一定是要求最后一点的。那就是灵感到来的时候。一个明亮的灵感到来，顿时天通地通，疑问全消，万象清清楚楚。**

> **相亲是个奇特的事，有一种静穆，一种热烈又饱满的气象，大家忽然都持礼稳重，又若无其事，决不高声言笑。相者当然格外平整，又不刻意打扮。总之那气势不关痛痒，又平和亲切；那时光不长不短，正合礼数；送出门不远不近，招了手还要略站一站。**

## 涟漪

阴雨绵绵的日子似乎特别适合窝在角落里翻翻书。今天矫情地想，以后要有一个大飘窗，晴天的时候可以迎着落日的余映，在窗台上翘着脚丫子，捧着杂志吃零食。还想在屋子里装一个吊篮，雨天的时候可以盘着腿窝在里面翻书看电影装蘑菇~嗯，虽然觉得到时捧着手机的可能性更高……

《顾城哲思录》，看得很慢很慢，几乎花了整整半天时间。起初，「顾城」加上「哲思」，这两项元素足以让我弃读这本书了，因为觉得于我这样没有什么阅读根基的人而言，一定会是枯燥而晦涩难懂的。不过还是因着对顾城的一点好奇，点开来翻了一下，在此之前对于诗、诗人、顾城，从来都是望而却步的，所以难为情地说这还是第一回读顾城的文字，似乎耳边又响起了「亏你还是文科生」的声音。

思考本就是深邃的事情，一个诗人的思考又是怎样的哎？起初点开来瞄一眼的时候，估计是被那些美美而又深刻的句子给吸引了吧，就像这样的调调~

> **在语言停止的地方，诗前进了；  
> 在生命停止的地方，灵魂前进了；  
> 在玫瑰停止的地方，芬芳前进了。**

或者

> **星如银  
> 海如荫  
> 星海相映  
> 云梦泽深**

不是爱思考的人，既是因为懒，懒得去梳理心里那些乱糟糟的毛线球，就像不去想问题就不存在一样，也是因为胆小，就算想明白了又能怎样呢？面对自己那清清楚楚的症结却无能为力的懊糟感一点都不好受。是嘛，日子在稀里糊涂中就一天天过去了，当看到别人思考过后写下的文字，时常会有这样的感觉：

* 是呀是呀，我也这么认为的
* 嗯，之前模模糊糊的感觉被人恰到好处地描述出来了
* 哎呀，好像我也做过这样的事儿，被打脸当头棒喝的感觉
* 原来是这样，恍然大悟的感觉
* 不会吧，不相信

所以，怎么说呢，不爱思考的人看这样的内容，其实还是有一种走捷径的感觉在。会有提前知晓的新鲜感在，也有因自己不曾思考而没办法理解透彻的一知半解在，不过更多的好像还是看见流星划过天际一样的惊喜感。

关于写写写，里面提到文章都是浑然天成的，最终写出来的过程则是「妙手偶得之」的过程，嗯，真是理想化的状态。其中对于形式和本质的探讨，有提到自然的感觉，不管是文字的组成和选择都是顺应内在的规律，就好像那是有灵性的文字自我的组合而与我们没有太大的牵连，算是一「我们不生产文字，我们是文字的搬运工」一样。

> 心里有着强烈的感觉，把它落在字上，然后叫它诗，落在线或颜色上，然后叫它画儿。叫什么是无所谓的，而它们是你心里的感觉，这才是实质。

> 我停下来，吸引我的却不是那些彩贝，而是一个极普通的螺壳；它毫无端庄之态，独自在浅浅的积水中飞跑。我捉住它才发现，里边原来藏着一只小蟹——生命。 感谢这只小蟹，教给我怎样选择词汇。 一句生机勃勃别具一格的口语，胜过十打华美古老的文辞。

> 形式不是灵魂的道路，而是它留下的脚印。

关于中西方哲学的不同，里面有一段感觉很贴切的描述，好像中国的古代的哲学精神都会归结到类似于道之类的特别宏大缥缈而又抽象的大概念里，只觉深不可测，又难以言说。

> 中国的哲学表现同西方很不同：西方要论证清楚，要说服人，要传扬；而中国的表现不是说，是做。做的事情却又是次要的，重要的是那个不去说的东西。那个东西是个大大的背景，是个无所不在的威慑；是不言而可喻，喻而不可言的。你明白这个意思吗？

对了，还读到了一个很有意思的小故事，解答了一丢丢在人际交往上的小疑惑。以前也时而会想，那么两个怎么看都不像一条道上的人是如何成为朋友的？才华和地位并不是交朋友的关键因素，而是一种叫做识度的东西。就像义工队伍里，一个成功的企业家和一个目不识丁的社区大妈也能成为好朋友一样，从知识和技能他们应该算是两条线上的，但是因为共同的识度而走在了一起。哎，顿觉山涛的妻子是个智慧的人儿~

> 山涛邀请竹林七贤中的另外两个人阮籍和嵇康来家里做客，山涛的妻子隐在一边看，看了一整夜。那时候中国规矩，夫人是不能介绍给外人的。第二天山涛问妻子这两个人怎么样，他的妻子告诉他：你呀，才学不及这两个人，但你们的识度是相当的，所以成了朋友。 山公的妻子不是说看美男子去了，她看的是境界，所以才说得出这样的话：“君才致殊不如，正当以识度相友耳。”她能看见别人的识度，说明她的识度不在之下。识度也可以说是境界，因为只有在一定的境界上，才谈得上识度。 从她的话里我们可以知道呢，人和人交朋友，并不在于才华和地位，而在于你这个人的境界，配不配得上另一个人的境界。境界配，就会心有灵犀一点通——身无彩凤双飞翼，天上地下神贯心通。

感觉读下来还是很有意思的，就像有人往池塘里扔了块石头，然后荡起了涟漪一样，有些自己也说不清的感觉找到了很贴切的描述，有些自己不曾理过的毛线团让人帮着捋顺了一点。

被那一圈圈小涟漪刺激了一下思考的神经。
