---
layout: post
title: 武侠的起点
excerpt: "初入江湖"
tags: [book, ]
image:
  feature: tv.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

我的武侠世界很小，大概就是金庸先生笔下的「飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳」的江湖，而这其中，《飞狐外传》、《连城记》、《白马啸西风》和《鸳鸯刀》是连电视剧都不曾看过的，哎，这几部好像也没有电视剧吧。所以，我应该算是个彻头彻尾的伪金庸迷才对。对于那些所看过的，其实也只是看过各种版本的电视剧而已，那么多年下来，心里也有了认准的版本，其实不同版本之间的比较也可以说上不少，总觉得还是港版的才有武侠的味道，才有江湖的感觉。

我心目中的金庸武侠小说改编剧集的最佳清单：

* 射雕英雄传 1994 年版 主演：张智霖 朱茵
* 神雕侠侣 1995 年版 主演：古天乐 李若彤
* 笑傲江湖 1996 年版 主演：吕颂贤 梁艺龄
* 天龙八部 1997 年版 主演：黄日华 陈浩民
* 鹿鼎记 1998 年版 主演：陈小春 马浚伟
* 雪山飞狐 1999 年版 主演：陈锦鸿 佘诗曼
* 碧血剑 2000 年版 主演：江华 林家栋 佘诗曼
* 倚天屠龙记 2001 年版 主演：吴启华 黎姿 佘诗曼

至于原著，其实都没有好好读过，大学的时候倒是有把《倚天屠龙记》翻了一遍，谁让这是我最喜欢的一部呢。这回读了《射雕英雄传》的第一本，对于射雕感情还是蛮复杂的，这是我接触金庸或者说是武侠的开始。

对于幼时的记忆，很多都已经模糊了，不过却还是记得了一个片段。那是一个晚上，大家坐在小板凳上一起剥毛豆，然后姐姐说了一句“射雕英雄传开始了”，我立马抛弃了手里的豆子，跳到了床沿上，我还记得那个镜头里的蓉儿穿着绿色的衣服。那时候的我都还没有上幼儿园，所以真的还是很小很小的时候，电视机也还是一台小小的西湖牌小黑白。其实那时候，我根本不知道什么是《射雕英雄传》，虽然嘴里也会重复着这个名字。后来，等大一些再看的时候，也只是依稀记得自己小时候看过一些了。

然而，对于这部开启我武侠世界的《射雕》，其实算是不喜欢的。或许是不喜欢木讷的郭靖吧，忠厚老实但是一点都不有趣。要知道我所喜欢的人物是令狐冲、杨逍之类好玩的人。其实更多的，是因为不喜欢《射雕》里太过浓厚的民族道义，让人觉得太过沉重和压抑，少了许多自在和洒脱。是我三观不正么？对于射雕里人物的一些选择，我有些难以理解和不认同，以前是这样，现在还是这样。我总觉得郭靖母子负了大漠，更觉得杨康母子亏欠完颜洪烈太多。又似乎因为宋人的身份，他们的那些选择就显得理所应当了。

对于郭靖，从小长在大漠，若不是李萍和江南七怪，其实他完全可以把自己当成一个蒙古人。在大漠，他有大汗的关照，有哲别的疼爱，有托雷和华筝的友情，当初是大漠给了这对绝境中的母子安身立命之所。然而最终，因为宋人的身份，他背弃了蒙古，而李萍的死也抹杀掉了他心中仅有的一丝愧疚。我在想啊，除了他宋人的血统，宋人的身份到底与他有什么关联呢？按照最简单的设定，郭靖回到中原手刃了段天德之后，回到大漠，迎娶华筝，做他的金刀驸马也是理所应当。又或者，他可以为了蓉儿而自此脱离大漠……似乎我纠结的是，他做出那样选择的理由可以有很多，唯独宋人身份这一点，让人觉得实在好牵强。

至于杨康，其实是很同情的。和郭靖不同的是，他待到长大才知道自己的身世，从风光无限的金国小王爷完颜康变成了杨康。这是怎样的错愕与痛苦呢？其实，就算知道真相的他继续做他的金国小王爷，我想我也不会指责他的，毕竟那是他18年来真真切切的生活哎。很同情很同情完颜洪烈，因为牛家村的救命之恩，因为一见倾心，他谋划了牛家村的惨案，这确实是卑鄙而下作的手段。虽然带着欺骗，但相信那18年里，他是用了满满的真心想要赢得包惜弱的心。堂堂的金国六王爷，只有一位王妃，养了一个宋人血统的小王爷……这说明了什么呢？因为起初的一个错误，18年的真心终究是竹篮打水一场空。本以为杨铁心和包惜弱之间有怎样刻骨铭心的过往，才让她在另一个男人 18 年的温柔下依然念念不忘，如此狠心。然而，这次看了原著里的描写发现并不是这样的，杨铁心不像完颜洪烈一样会夸赞她的美貌，谈吐也说不上风趣，其实像包惜弱这样的女子本就应该更喜欢完颜洪烈这般的人吧。所以我不明白，支撑她18年念想的到底是什么？是因为宋人与金人的身份，还是女子本就应该从一而终的想法呢？如果，杨铁心没有出现，那么她依然是金国王妃，他依然是完颜康，或许也可以很幸福的。

当然啦，如果这些「如果」成立，射雕英雄传的故事就不存在了。可是，脑筋打结的我，就是有点想不通……甚至于，觉得自己的有些想法是不道义和毁三观的，是不是应该有人跳出来当头棒喝一下，“妇孺之见，国别之分，名族大义，岂能抛之脑后！”嗯，是不是有些内容，我没有get到呢？但是还是固执地认为，即使再看几遍，那些不理解和同情依然会在，总是有几分不痛快。也是因为这些，对射雕总是喜欢不起来哎。



