---
layout: post
title: 思维的藩篱
excerpt: "了解，才能改变"
tags: [book, ]
image:
  feature: cablecar.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

**《程序员的思维修炼》 ［美］ Andy Hunt**

> # 了解认知偏见

> 认知偏见有很多种类。这些思想上的bug数量很多，它们会影响决策过程、记忆、知觉、理性思维等，Wikipedia列举了大约90种常见认知偏见。我见过一些人，他们的认知偏见都超过了这90种。 
以下列举一些我个人认为值得重视的偏见。 

> ## 思维定势 

> 只是看到一个数字就会影响你随后对数字的预测和决定。举例来说，如果我不断地提到有100本书等待出售，那么我就向你灌输了一个数字。现在我卖给你一本书85美元，你就会停留在刚才的数字100上，而85听起来就好像很便宜。 

> ## 基本归因错误
 
> 我们倾向于把别人的行为归因于他们的个性，而不去考虑行为发生时的情境。我们会轻易地为自己开脱（“我累了，我觉得快感冒了”）。但是，从各方面来看都非常正常的人却可能被驱使做出极端的行为，例如偷盗、谋杀和人身伤害，特别是在战争年代和个人危机时。并不是一定要处于这种极端的状况才会出错，就像我们之前看到的，情境就是一切。请记住行为经常是对情境的响应而不是基本的个性使然。

> ## 自私的偏见
 
> 这种偏见使人们相信，项目的成功是我的功劳，失败则与我无关。这种行为可能是一种个人防御机制导致的，但是请记住你也是系统的一部分——无论结果好坏
 
> ## 需要定论
 
> 我们对疑问和不确定性感到不舒服——这种感觉如此强烈，我们会竭尽全力解决未有定论的问题，移除不确定性，进而得出定论。但是不确定性也是一件好事：让你的选择是开放的。像使用Big Design Up Front（BDUF）〔4〕一样，强行给出不成熟的定论，会迫使你放弃选择，易于犯错。人为宣布一项决定，例如项目的截止日期，并没有移除这种内在的不确定性，它只是一种自我掩饰。 

> ## 认可上的偏见

> 每一个人都根据自己的成见和喜好原则来选择相应的事实。你可能会说，本书（和大多数书一样）恰好验证了作者认可上的偏见。
 
> ## 曝光效应
 
> 我们往往只因为非常熟悉某些事物而对它有所偏爱。这包括不再好用甚至会出错的工具、技术或者方法。
 
> ## 霍桑效应
 
> 研究人员注意到，人们在知道自己正被审视时，往往会改变自己的行为。当你在团队里引入一项新技巧或新工具时会看到这一点。起初，每个人都在关注——也都知道他们正在被关注——结果非常好，纪律性很高，对新事物的兴奋劲也点燃了动力。但是，随后新鲜感逐渐减弱，聚光灯也转移了，所有人都无情地回到了原来的行为状态。 

> ## 虚假记忆 
> 大脑很容易把想象的事件和真实的记忆混淆。我们易于受到暗示的影响，正如我们之前所看到的，记忆在大脑中不是静态写入的。相反，这是一种主动过程——非常主动以至于每一次读取都是一种写入。记忆会按照当前情境被不断重写：年龄、经历、世界观、关注焦点等。那是你六岁生日聚会时发生的事情吗？可能不是那个样子的，也可能根本就没有发生过。
 
> ## 符号约简谬论 
> 如之前所看到的，L型非常乐于提供一个快速的符号来表示一个复杂的对象或者系统，这至少丢失了细节，有时甚至是事物的真相。
 
> ## 名词谬论 

> 符号约简谬论的一种形式，以为给事物贴上标签就意味着能够解释或者理解它。但是标签只是标签，单靠命名并不会带来任何有益的理解力。“哈，他是ADHD”相比“她是共和党人”或者“他们来自夜郎国”，并没有增强理解能力。

*一只蜗牛爬过，人工分割线*

> # 认清时代的影响

> ## 大兵的一代，1901—1924

> 这一代人选出了第一位美国小姐，造就了第一批体育明星。他们建设了郊区，建造了探月火箭，在二战中英勇奋战。 对企业（以及随后对软件开发）的军事化比喻，即命令与控制、等级森严，正是来源于此。

> ## 沉默的一代，1925—1942
 
> 穿灰色法兰绒衣服的墨守成规者。这一代人极大扩展了法律体系，对法律上的正当程序给予了特别的关注，但不给决定性的行动以必要的关注。
 
> 举一个恰当的例子，考虑最近一份伊拉克研究小组报告，这个小组的成员基本都是这一时代的人，报告中列举了七十九条建议，但是没有一条行动计划。
 
> 这代人创造了——也享受了——空前的富足。 

> ## 婴儿潮的一代，1943—1960 

> 最具个性、最庞大的一代人，形成于二战后的繁荣时期。

> 这一代人犯罪率、药物滥用和风险承受力明显增加。他们往往认为自己是民族价值观的法官，他们总是想要“教世界歌唱”。（还记得20世纪70年代的可口可乐广告吗？）
 
> 但是这种拯救世界的内在愿望没有体现在务实的方法上。这代人不关心结果，更在意方法。他们的说教反映了自己的首要价值观，对其他几代人来说却显得婆婆妈妈。 

> ## X一代，1961—1981
 
> 我所见过的对这一代人的最好描述是“被狼养大的”。这些都是自由选手，天生就不信任组织。他们形成了美国历史上最大的创业潮。

> 极端的个人主义，也许还有一点阴暗面，工作上遇到了问题，他们就会退出转移。他们坚持极具个性，被其他几代人认为是不守规矩，或被指责不遵守游戏规则。 这一代人不关心公民理念，认为一对一的参与更有效率。他们非常务实，不管采用什么方法只要结果好就行。

> ## 新千年一代，1982—2005

> 这一代人的观念从个人主义转向了集体主义，相比之前的X一代和婴儿潮的一代，他们减少了危险行为，他们的方法也肯定没有那么急功近利。他们忠于组织，不像X一代乐于创业。 虽然他们没有去拯救世界，但是他们强调公民理念，希望当权者能解决这个问题。
