---
layout: post
title: 逃不掉的告别
excerpt: "最后一幕应该自己来选"
tags: [book, ]
image:
  feature: snowway.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

> 葛文德的书映射的是他的生命之思与医学之悟。在葛文德看来，医学之美在于思维之花的绽放，从不思（老师教，学生练）到寻思，从浅思到深思，从顺思到反思，从技术之思到哲理之思。

> “别放弃我，”他说，“只要我还有任何机会，你们一定要让我尝试。”他签完字后，我出了病房。他儿子跟出来，把我拉到一边对我说，他的母亲死在监护室里，死的时候全身插满了管子，戴着呼吸机。当时，他父亲曾经说过，他绝不想这样的情形发生在他的身上。但是，时至今日，他却坚决要求采取“一切措施”。可见一个理智的人在死亡降临的时候还是无法舍弃求生的欲望。

> 科学进步已经把生命进程中的老化和垂死变成了医学的干预科目，融入医疗专业人士“永不言弃”的技术追求。而我们事实上并没有做好准备去阻止老弱病死，这种情况令人担忧。

> **事实证明，救治失败并不是医学的无能，而是对生命进程的尊重。**

> 无须同临终老人或处于生命末期的患者相处太长时间，你就可以本能地意识到，医学经常辜负其本应帮助的人们。我们把生命的余日交给治疗，结果为了一点点微不足道的好处，让这些治疗搅乱了我们的头脑、削弱了我们的身体；我们在各种机构，比如疗养院和监护室，度过最后的时光，刻板的、无形的惯例使我们同生活中真正要紧的东西相隔绝。我们一直犹犹豫豫，不肯诚实地面对衰老和垂死的窘境，本应获得的安宁缓和医疗与许多人擦肩而过，过度的技术干预反而增加了对逝者和亲属的伤害，剥夺了他们最需要的临终关怀。人们无法回避一个问题：应该如何优雅地跨越生命的终点？对此，大多数人缺少清晰的观念，而只是把命运交由医学、技术和陌生人来掌控。

> **那一天，生的愉悦与死的坦然都将成为生命圆满的标志。**

> **高龄老人告诉我，他们最害怕的并不是死亡，而是那之前的种种状况——丧失听力、记忆力，失去最好的朋友和固有的生活方式。正如菲利克斯对我说的：“老年是一系列连续不断的丧失。”在小说《每个人》（Everyman）中，作家菲利普·罗思（Philip Roth）说得更加苦涩：“老年不是一场战斗，而是一场屠杀。”**

> 如果我明天死去，我也已经度过了愉快的一生。我能做的事都做了，想做的事都做了。

> 我相信死亡率的差异可以追踪到人对于活着的理由的根本需求。

> 罗伊斯想弄明白：为什么仅仅存在，仅仅有住、有吃、安全地活着，对于我们是空洞而无意义的？我们还需要什么才会觉得生命有价值？ 他认为，答案是：我们都追求一个超出我们自身的理由。对他来说，这是人类的一种内在需求。这个理由可大（家庭、国家、原则）可小（一项建筑工程、照顾一个宠物）。重要的是，在给这个理由赋予价值、将其视为值得为之牺牲之物的同时，我们赋予自己的生命以意义。

> 罗伊斯认为，忠诚“通过显示为之服务的外在事务， 以及乐于提供服务的内在意愿，解决了我们庸常的存在的悖论。

> **随着年龄增长，我们都学会从简单的愉悦中寻求慰藉——友情、日常的例行公事、好食物的味道，以及阳光照在脸上的那种温暖。**

> 把我们的命运交托给那些以技术威力见长，而不是重视和理解人类需求的人。

> “噢，感谢上帝，我可以自己走到卫生间。”梅克沃尔告诉我，“你会认为这没什么，因为你还年轻，等你年龄大了就明白了：生活中最好的事情就是你能自己去卫生间。”

> 什么是自主？众说纷纭。一种观点认为，自主就是自由行动——完全独立生活，免于强迫和限制。这种自由是常见的战斗口号。但是，正如比尔·托 马斯在纽约州北部的农场认识到的，这只是一种幻想——他和他的妻子朱迪生育了两个先天严重残疾、终身需要照顾的孩子。而且终有一天，疾病、老年或者其他某种事故会使得他也需要帮助。我们的生命天生互相依赖，受制于远远超出我们自身控制力的力量和情形。无疑，更多的自由好过更少的自由。但是，自由的目的是什么？自我生活中拥有自由的多少并不是生命价值的衡量尺度。正如将安全作为生活目标是空洞的，甚至会弄巧成拙一样，自主性最终也是如此。

> 德沃金（Ronald Dworkin）认识到，有另一种更引人注目的自主性。无论我们面临怎样的局限和阵痛，我们都希望保留我们作为自己生活篇章的作者的自主或者自由。这是人之为人的精髓。正如德沃金在1986年关于这个主题的著名文章中所说：“自主的价值……在于它所产生的责任：自主使得我们每个人负责根据某种连贯的独特的个性感、信念感和兴趣，塑造自己的生活。它允许我们过自己的生活，而不是被生活所驱使，这样，我们每个人都能够在权利框架允许的范围内，成为他塑造的那个自己。” 我们所要求的就是可以做我们自己人生故事的作者。故事总在改变。在生命历程中，我们会遭遇无法想象的困难。我们的关切和愿望可能会改变。但是无论发生什么，我们都想要保持按照与自己个性和忠诚一致的方式，塑造自己生活的自由。 这足以说明为什么威胁到我们个性和记忆的身与心的背叛是对我们最可怕的折磨。成为一个人的战斗就是保持生命完整性的战斗——避免被削减、 被消散、被征服，避免使现在的自己与过去的自己和将来想要成为的自己相断裂。疾病和老年使得战斗已经足够艰辛，我们求助的专业人士和机构不应该使之更加艰难。我们终于迈进这样一个时代，在这个时代，越来越多的人认识到他们的工作不是以安全的名义限制人们的选择，而是以过有价值生活的名义扩大选择的范围。

> 对疾病和老年的恐惧不仅仅是被迫忍受对种种丧失的恐惧，同样也是对孤独的恐惧。当人意识到生命的有限，他们就不再要求太多。他们不再寻求更多的财富，不再寻求更多的权力。他们只要求，在可能的情况下，被允许保留塑造自己在这个世界的生命故事的权利——根据自己的优先顺序作出选择，维持与他人的联系。

> 2008年，美国全国抗癌协会（Coping With Cancer）发表的研究表明，使用机械呼吸机、电除颤、胸外按压，或者在临死之前入住监护室的末期癌症患者，其生命最后一周的质量比不接受这些干预措施的病人差很多。而且，在去世之后6周，他们的照料者患严重抑郁的可能性大了三倍。对大多数人来说，因为不治之症而在监护室度过生命的最后日子，完全是一种错误。你躺在那里，戴着呼吸机，每一个器官都已停止运转，你的心智摇摆于谵妄之间， 永远意识不到自己可能生前都无法离开这个暂借的、灯火通明的地方。大限到来之时，你没有机会说“再见”“别难过”“我很抱歉”或者“我爱你”。

> 简单的观点是，医学的存在是为了抗击死亡和疾病，这当然是医学最基本的任务。死亡是我们的敌人，但是这个敌人拥有优势力量，注定是最后的赢家。在一场无法获胜的战争中，你不会想要一个战斗到全军覆没的将军。你不会想要一个乔治·卡斯特（George Custer），你需要的是一个罗伯特·李（Robert Lee），一个既懂得怎样攻取能够赢得领土，也知道无法制胜时如何投降的人，一个明白如果全部所为就是苦战到底则会造成最大损失的人。

> 有研究揭示，与经济发展相适应，一个国家的医疗发展会经历三个阶段：第一个阶段，国家极度贫困，因为得不到专业诊断和治疗，大多数人在家中亡故。第二个阶段，随着国家经济发展，人民收入水平提高，更多的资源使得医疗得到更广泛的提供，患病的时候，人们求助于卫生保健系统。在生命行将结束的时候，他们往往在医院逝世，而不是在家中终了。第三个阶段，国家的收入攀升到最高的水平，即便罹患疾病，人们也有能力关心生命质量，居家离世的比例又增加了。

> 读者可能会得出这样的结论：勇气是面对知道需要害怕什么或者希望什么时体现的力量，而智慧是审慎的力量。 在年老和患病的时候，人至少需要两种勇气。第一种勇气是面对人终有一死的事实的勇气——寻思真正应该害怕什么、可以希望什么的勇气。这种勇气已经够难了，我们有很多理由回避它。但是更令人却步的是第二种勇气——依照我们发现的事实采取行动的勇气。问题在于明智的目标往往并不那么明确。很长时间以来，我以为这只是因为不确定性。当我们很难知道会发生什么时，我们就难以知道应该做什么。但是，我认识到，更为根本的挑战是：个人必须决定他所害怕或者希望的事项是否应当是最紧要的。

> 说到底，人们并不仅仅把他们的生活看作全部时刻的平均数——毕竟，要是算上睡觉时间，基本就没什么了。对于人类来说，生命之所以有意义乃是因为那是一个故事。一个故事具有整体感，其弧度取决于那些有意义的时刻、那些发生了重要事情的时刻。逐刻评价人们的愉悦水平和痛苦水平忽视了人类存在的这一根本面向。表面看似幸福的生命可能是空虚的，而一个表面看似艰难的生活可能致力于一项伟大的事业。我们有超出自身的目标。不同于沉湎于当下的体验的自我，记忆的自我不仅试图识别愉悦的高峰和痛苦的低谷，而且还有故事整体展开的方式。为什么一个足球迷会让比赛结束前糟糕的几分钟毁掉三个小时的巨大快乐？因为一场足球比赛就是一个故事。对于故事而言，结局是最重要的。


> 所谓勇气，就是同时认识到这两个事实。我们有采取行动、建构我们自己的故事的空间，尽管随着时间的推移，局限性越来越大。当我们理解到这一点，就可以明确几个结论：我们在对待病人和老人方面最残酷的失败，是没有认识到，除了安全和长寿，他们还有优先考虑事项；建构个人故事的机会是维持人生意义的根本；

> **他们希望按照自己的主张结束自己的故事。**

> **一而再地，我们医学领域中的人在人们生命的终点给他们造成深刻的伤害，并对造成的伤害毫无觉察。**

「毫无察觉」，真的是毫无察觉吗？我有点怀疑，因为在生活里，当长辈们谈论起一些周边人的最后一刻时，也会听到「走了，也就不用再受苦了」这般的说法。所以，我想其实蛮多时候人们也会知道那样苦苦留住一个已经失去生活质量的人，也是在让他受苦。可是面对自己在意的那些亲朋好友，又有多少人可以做到理智战胜情感呢？绝大多数都是只要还有一丝希望就要放手一搏，或者没有希望也要制造希望。此外，来自外界的舆论压力也推动着人们选择以一种不抛弃不放弃的姿态来抗争到底，否则，当「不孝不义」的帽子扣上来，那真是口水都能将人淹死。其实，这对于两者都是一种悲哀。

当他们只能意识不清地躺在病床上，靠着点滴和药片度日，他们自己真的还想那样活下去吗？如果没有提前问过，我们势必无法知道当事人的想法。可是，想来，大多数人都是不愿意的。那时他们已经无法自己做决定，而家人往往会帮他们做出活下去的决定，「只要他还有一口气，我就没有失去他」。用我们的意愿去决定别人的结局方式，如果只是为了让自己好受些，那真的是有点自私。

想起自己的外公，他的最后时段就受了好多的苦。小时候，印象里的外公真的是像大树一样的存在。早晨，他会和外婆一起把地里收来的蔬菜拿去赶早市，满满一板车的蔬菜全靠外公靠人力一路拉去，那时候，我们几个小孩子都觉得外公就像大力士一样威武。待他们出门，我们几个小的就期待起他回来时藏在菜叶子下面的「好好」，通常会是热乎乎的小笼包。外公的耳朵不好，和他说话需要很大声，他总会问我们吃饱了没有，因为听不见我们的回答，他总爱用粗糙的大手摸摸我们的小肚子，看是否鼓起来了，每次他摸到圆鼓鼓的小肚皮就会笑笑，然后便放我们去玩了。就是这样一个给人安稳和依靠的长辈，说倒下就倒下了。就如同书里写的一样，摔跤才是老年人最大的威胁。起初，外公只是行动不利索，后来慢慢的连意识都不清楚了，他人生的最后几年就是终日躺在病床上，生活完全无法自理，不会动，不会说话，甚至连意识都糊涂了，最后他不认识我们中的任何一个，包括外婆。我们去看他，真的就只是「看」而已了，因为他不会有回应了，其实于我们而言，哪怕他会把我们搞错，或是如刚病的时候一样咿咿呀呀地发出一点声响也是好的。他一躺就是几年，真的很苦很苦。他走的时候，我们想他终于不用再受苦……

如果让外公自己选，我想好强的他一定不愿意这样活着。但是于我们，只要他还有一口气在就是活着，而活着就够了。所以，对于亲人，知道要放手，知道什么时候该放手，很重要。虽然这真的很难很难……当别人把自己故事结局的选择权交到你手里，这才是真正的重责大任，即使他事先已经告诉你要怎么选？

最后的医疗应该以提高生活质量为目标，而不是在生命的终点给他们带去更多的伤害。如果他本还可以做些自己喜欢的事情，却因为一场只能让他在病床上多躺几日的手术而失去这样的机会，那便一点都不值得了吧。毕竟，我们活着是为了生活而不是呼吸。就像一部剧里的桥段，病入膏肓的主人公愿意用最后的七天来换年轻健康的一天，她用这一天和爱人走完了自己的最后一段，留下了自己最好的模样。我想如果可以，很多人也会做出同样的选择吧。

> ●如果你的心脏停搏，你希望做心脏复苏吗？ ●你愿意采取如插管和机械通气这样的积极治疗吗？ ●你愿意使用抗生素吗？ ●如果不能自行进食，你愿意采取鼻饲或者静脉营养吗？

等到了那一天，我对这些问题的回答是这样的：不愿意；不愿意；不愿意；不愿意。当治疗不能再使我可以独立地生活，维持起码的体面，那我宁愿提前终止这一切。不要躺在满是酒精味的医院里，不要点滴
不要吃药，我要卯足最后的力气过和健康时候一样甚至更自在的日子。我希望的最后时光，是用尽力气活出最后的体面和光亮，即使要付出代价。选择不了自己的开始，但句号怎么画，这个主动权一定要在自己手里。

> 最古老，也是最传统的关系是“家长型”的——我们是医学权威，目的是确保病人接受我们认为对他最好的治疗。我们有知识和经验，负责作出关键的抉择。如果有一粒红色药片和一粒蓝色药片，我们会告诉你： “吃红色药片，这对你好。”我们可能会给你讲讲蓝色药片，但是，我们也可能不讲。我们告诉你我们认为你需要知道的东西。这是一种祭司型的、“医生最明白”的模式，虽然经常遭到谴责，但目前仍然是普遍的医患交往模式，尤其对于易受伤害的病人——虚弱的、贫穷的、老年的，以及所有容易听从指令的人。 第二种关系被称为“资讯型”关系，同家长型关系正好相反。我们告诉患者事实和数据，其他一切随患者来裁决。“这是红色药片的作用，这是蓝色药片的作用，”我们会说，“你想要哪一个？”这是一种零售型关系。医生是技术专家，病人是消费者。医生的工作是提供最新知识和技术，病人的任务是作出决定。越来越多的医生成为这个样子，医生这个行当也变得越来越专业化。我们对病人的了解越来越少，而对科学的了解越来越多。总体而言，这种关系越来越受欢迎，尤其是在选项清楚、得失明确、人们偏好确切的情况下。你会得到检查、药片、手术，以及你想要并接受的风险，你拥有完全的自主。伊曼纽尔夫妇把第三种医患关系称为“解释型”关系。在这种关系中，医生的角色是帮助病人确定他们想要什么。解释型医生会询问：“对你来说，什么最重要？你有些什么担心？”了解到答案以后，他们会向你介绍红色药片和蓝色药片，并告诉你哪一种最能够帮助你实现优先目标。

尊重当事人的意愿，给予理解支持和陪伴，应该是我们可以做的。同时也希望有更多以病人需求为依归的医生，人生的最后旅程不该是医生的炫技场和实验室。医生应该帮助这些人有更多的时间更好的状态来与这世界告别。




