---
layout: post
title: 当花开在心上
excerpt: "或许，这是爱情的模样"
tags: [reading, ]
comments: true
image:
  feature: mei.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}


# 心念

对于从文先生，只知道一部《边城》，一个翠翠，想来那应该是个文质彬彬又满是书卷气的人吧。说起湘西，说到凤凰古城，一直都好想去瞧瞧，那么古朴而神秘的样子。以前在电视节目里，看着那样的画面，那种生活，总感觉，离得好远好远。

《湘行散记》读下来的感觉和预期的很不一样，好吧，我的预期往往和事实相距甚远。啊，感慨原来这样的文学大师也会有如此孩子气的傲娇时刻。在回乡船程的一封封信里，满满都是想念与柔情，温暖而又如此打动人心。那样的话，那样直白的想念，怕是心再硬的人，看了也会软化吧。在读的时候啊，我就在想，他的三三在读这些信时，脸上会是怎样的神情，不知道会不会有一丝得意呢？

在行进的船程中，在那些信件里，从文先生也不乏有抱怨，天气太冷，又要上滩，难吃的食物，甚至还有被子太薄，墨水洒了等等的琐碎事……本以为书里会是怎样的奇遇，是怎样清新华丽的辞藻，然而就是这样的内容，让人看着那么亲切和温馨。所谓的返璞归真是不是这个意思呢？

读下来，满满都是感动，对于一路上的风光和人物的印象全被从文先生那些想念所淹没了。婉转，克制，含蓄，似乎这才是原本印象中文人表达感情的套路，然而啊，这里感受到的都是直白和强烈的呢，想来是自己又愚昧了。来一句不正经的评价：从文先生当真是个撩妹高手呢。这些情话怕是妹子们都抵挡不住的。以后要给林先生也买一本，让他学学怎么哄人才好呐……囧囧哒。听说爱情到最后都会归于平淡，没有说不完的诗词歌赋和人生哲学，只有每天都会面对的茶米油盐的生活。当然，这不是说每天讨论菜多少钱一斤和92汽油涨价或是降价了，而是即使是讨论明天早上吃什么这样的话题时，也能充满乐趣而又兴致勃勃。就如同从文先生能够在每天的信中都如“流水账”般写下的那些见闻一样，而他又很确信对方会想要知道并且有兴趣知道，想来，那样的默契才是最珍贵的呐。

对于感情的表达，有时候还真是越简单粗暴越直接更有效果呢。尤其针对那些敏感多疑的人，含蓄的方式或许还姑且需要让人揣摩几分，而那些胆小的人往往是不敢去揣摩的。*日子在旅行人看来真不快，因为这一礼拜来，我不为车子所苦，不为寒冷所苦，不为饮马虎所苦，可是想你可太苦了。橹歌太好了，我的人，为什么你不同我在一个船上呢？*是呀，有时候说话还是要直接一点的好，至少听的那个人会开心呀。大学时候，认识了敏丽，时常说她是个暖妹子。记得有一回听见她讲电话：“妈妈，我想和你说说话……”当下觉得，很少有人会这样哎。在后来的接触中，发现那是非常有爱的一家，她时常晒出的聊天记录有时也遭遇到非议，例如这人真爱秀之类，哈哈，记得我开玩笑说，这样的暖妹子真是让人没有抵抗力。对于那些尖酸的人啊，想来，心里到底是多阴暗呢，连别人的幸福都看不下去……或许不是每个人都有爱的能力，表达爱的能力，至少要有欣赏爱的能力呀。

**质朴与柔情，这是爱情的温柔么？愿我们都能遇到这样的人啦。最能打动人的，终究还是，人心。**感觉看了这本，以后没那么容易被哄了……


# 笔记

> 听你们说起这条道路之难行，不下于难于上青天的蜀道，有时想起来，又悔不应敦促你上路了。

> 三三，乖一点，放心，我一切好！我一个人在船上，看什么总想到你。

> 船在慢慢的上滩，我背船坐在被盖里，用自来水笔来给你写封长信。这样坐下写信并不吃力，你放心。

> 我快乐，就想应当同你快乐，我闷，就想要你在我必可以不闷。我同船老板吃饭，我盼望你也在一角吃饭。

> 看看船走动时的情形，我还可以在上面写文章，感谢天，我的文章既然提到的是水上的事，在船上实在太方便了。倘若写文章得选择一个地方，我如今所在的地方是太好了一点的。不过我离得你那么远，文章如何写得下去。

> 我不能写文章，就写信。我这么打算，我一定做到。我每天可以写四张，若写完四张事情还不说完，我再写。这只手既然离开了你，也只有那么来折磨它了。

> 我来再说点船上事情吧。船现在正在上滩，有白浪在船旁奔驰，我不怕，船上除了寂寞，别的是无可怕的。我只怕寂寞。但这也正可训练一下我自己。我知道对我这人不宜太好，到你身边，我有时真会使你皱眉。我疏忽了你，使我疏忽的原因便只是你待我太好，纵容了我。但你一生气，我即刻就不同了。现在则用一件人事把两人分开，用别离来训练我，我明白你如何在支配我管领我！为了只想同你说话，我便钻进被盖中去，闭着眼睛。你瞧，这小船多好！你听，水声多幽雅！你听，船那么轧轧响着，它在说话！它说：“两个人尽管说笑，不必担心那掌舵人。他的职务在看水，他忙着。”船真轧轧的响着。可是我如今同谁去说？我不高兴！

> 山水美得很，我想你一同来坐在舱里，从窗口望那点紫色的小山。我想让一个木筏使你惊讶，因为那木筏上面还种菜！我想要你来使我的手暖和一些……

> 橹歌太好了，我的人，为什么你不同我在一个船上呢？

> 说到“快乐”时我又有点不足了，因为一切纵妙不可言，缺少个你，还不成的！我要你，要你同我两人来到这小船上，才有意思！

> 你不要为我难过，我在路上除了想你以外，别的事皆不难过的。我们既然离开了，我这点难过处实在是应当的、不足怜悯的。

> 一切都好得很！我要你！倘若两个人在这小船上，就一切全不怕了。想到南方天气已那么冷，北方还不知冻到什么样子。我恐怕你寂寞得很，又怕你被人麻烦，被事麻烦，我因此事也做不下去。

> 我又听到摇橹人歌声了，好听得很。但越好听也就越觉得船上没有你真无意思……

> 三三，我今天离开你一个礼拜了。日子在旅行人看来真不快，因为这一礼拜来，我不为车子所苦，不为寒冷所苦，不为饮马虎所苦，可是想你可太苦了。

> 我颈脖也写木了，位置不对，我歇歇，晚上在蜡烛下再告你些。

> 三三，你只看我信写得如何乱，你就会明白我的心如何乱了。我不想写什么，不想说什么。我手冷得很，得你用手来捏才好……这长长的日子，真不好对付！我书又太带少了，画画的纸又不合用，天气又坏，要照相不便照相。我只好躲在舱中，把纸按在膝上，来为你写信。三三，我现在方知道分离可不是年青人的好玩艺儿。当时我们弄错了，其实要来便得全来，要不来就全不来。你只瞧，如今还只是四分之一的别离，已经当不住了，还有廿天，这廿天怎么办！？

——《》

> 我吃过晚饭了，豆腐干炒肉、腊肝，吃完事后，又煮两个鸡蛋。我不敢多吃饭，因为饭太硬了些，不能消化。我担心在船上拖瘦，回到家里不好看，但照这样下去却非瘦不可的。我想喝点汤就办不到。想吃点青菜也办不到。想弄点甜东西也办不到。水果中在常德时我买得有梨子同金钱桔，但无用处，这些东西皆不宜于冬天在船上吃……如今既无热水瓶，又无点心，可真只有硬捱了。

——《河街想象》

> 我先以为我是个受得了寂寞的人，现在方明白我们自从在一处后，我就变成一个不能够同你离开的人了……三三，想起你我就忍受不了目前的一切了。我真像从前等你回信、不得回信时神气。我想打东西，骂粗话，让冷风吹冻自己全身。我明白我同你离开越远也反而越相近。但不成，我得同你在一处，这心才能安静，事也才能做好！

**以上 从文致张兆和**

> 你这人好像是天生就要我写信似的。见及你，在你面前时，我不知为什么就总得逗你面壁使你走开，非得写信赔礼赔罪不可。同你一离开，那就更非时时刻刻写信不可了。倘若我们就是那么分开了三年两年，我们的信一定可以有一箱子了。我总好像要同你说话，又永远说不完事。在你身边时，我明白口并不完全是说话的东西，故还有时默默的。但一离开，这只手除了为你写信，别的事便无论如何也做不好了。

——《今天只写两张》

> 我希望你记得有日记，因为记下了些你的事情，到我回来时，我们就可以对照，看同一天做些什么，想了些什么，我又做了些什么，想到些什么……

——《第八张……》

> 身体在任何危险情形中，原本是不足惧的。你真使我在许多方面勇敢多了。

——《滩上挣扎》
> **我们的短期分离，我应多受点折磨，方能补偿两人在一处过日子时，我对你疏忽的过失，也方能把两人同车时我看报的神气使你忘掉。我还正在各种过去事情上，找寻你的弱点与劣点，以为这样一来，也许我就可以少担负一份分离的痛苦。但出人意料的是我越找寻你坏处，就越觉得你对我的好处……**

——《潭中夜鱼》

> **这些人不需我们来可怜，我们应当来尊敬来爱。他们那么庄严忠实的生，却在自然上各担负自己那分命运，为自己、为儿女而活下去。不管怎么样活，却从不逃避为了活而应有的一切努力。他们在他们那分习惯生活里、命运里，也依然是哭、笑、吃、喝，对于寒暑的来临，更感觉到这四时交递的严重。**

——《历史是一条河》

> 日中太阳既好，景致又复柔和不少，我念你的心也由热情而变成温柔的爱！我心中尽喊着你，有上万句话，有无数的字眼儿，一大堆微笑，一大堆吻，皆为你而储蓄在心上！

——《泸溪黄昏》

> 我觉得他们的欲望同悲哀都十分神圣，我不配用钱或别的方法渗进他们命运里去，扰乱他们生活上那一份应有的哀乐。

——《一个多情水手与一个多情妇人》

> 于是这小船在三个划船人手上，当真俨然一直向辰河上游飞去，经过钓船时就喊买鱼，一拢码头时就用长柄大葫芦满满的装上一葫芦烧酒。沿河两岸连山皆深碧一色，山头常戴了点白雪，河水则清明如玉。在这样一条河水里旅行，望着水光山色，体会水手们在工作上与饮食上的勇敢处，使我在寂寞里不由得不常作微笑！
 
——《辰河小船上的水手》

> 躺在尚有些微余热的泥土上，身贴大地，仰面向天，看尾部闪放宝蓝色光辉的萤火虫匆匆促促飞过头顶。沿河是细碎人语声、蒲扇拍打声，与烟杆剥剥的敲着船舷声。半夜后天空有流星曳了长长的光明下坠。滩声长流，如对历史有所陈诉埋怨。

> “这星光从空间到地球据说就得三千年，阅历多些，它那么镇静有它的道理。我现在还只三十岁刚过头，能那么镇静吗？……”

> 歌声在黑暗中流动，从歌声里我俨然彻悟了什么。我明白“我不应当翻阅历史，温习历史”。在历史前面，谁人能够不感惆怅？

——《老　伴》

> 我不看重鼻子，不相信命运，不承认目前形势，却尊敬时间。我不大在生活上的得失关心，却瞭然时间对这个世界同我个人的严重意义。我愿意好好的结结实实的来作一个人，可说不出将来我要作个甚么样的人。因此一来，我当时也就算不得是个有志气的人。

——《一个爱惜鼻子的朋友》






