---
layout: post
title: 言说
excerpt: "让你的心被看见"
tags: [book, ]
image:
  feature: Mushroom.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

> #爱的五种语言
> 之一：肯定的言词
> 
> 之二：精心的时刻
> 
> 之三：接受礼物
> 
> 之四：服务的行动
> 
> 之五：身体的接触

「保持爱箱常满，学会说爱的语言」，虽然以前也一直知道和认同「爱情和婚姻需要经营」这样的观点，但也只是停留在一个模糊的概念，而「爱的五种语言」把这片混沌变得清晰而有条理了，这本书是爱的行动指南，用那些生动的案例让人感受到了「表达爱和采取正确表达方式」的重要性。

相较于老一辈，现在的年轻人对于「爱」，显得热情和直接许多，表面上更敢也更会表达爱。对于我们的老一辈而言，在那个谈恋爱都不能牵手的年代，似乎谈情说爱是不能摆到台面上来的事儿，红色年代更是以「革命友谊」来包装。「我觉得我们的革命友谊可以升华一下了」，这句最近又重新火了一把，可以看做是婉转的表白么，就像日本人的「今夜月色很美一样」。这里，想说的不是老一辈被束缚和镇压的情感，而是国人对于「爱」的含蓄。印象中，似乎家国大爱总是比儿女情长的小情小爱显得更崇高伟大，我们自小受到的教育，教我们如何爱国爱民族，但从来没有教过如何爱人。想来，这样的题材又怎么会被写进「中国」的教科书呢？然而有一点，虽说现在这份含蓄相较以往淡化了不少，但「热情直接」之下的婚姻质量似乎并没有比以前提高很多。最近也听闻不少，婚龄不超3年的周边人离婚的消息，哎，似乎那时候的幸福与坚定还在眼前，美好得让人相信他们一定会天长地久，然而「结婚以后」到底发生了什么？相反的，那些相亲认识的长辈里却大多都能携手走到最后。

婚姻是爱情的坟墓。因为这一句，很多人都宁愿保持恋爱的关系。想想也是，关系的转变意味着更多的责任。如果恋爱的时候是「因为喜欢」，那么结婚以后「因为责任」的成分就更甚，这是让人觉得不愉快的转变，因为「自主权」被削弱了。最理想的状态自然是「因为喜欢」大于「因为责任」，可惜，生活的琐碎里「因为责任」出现的频率太高，高到让人来不及滋养出那一份可以与责任同步的心意。「结婚以后你变了」，总觉得这是一句很有杀伤力的话。因为它否定了现在，也给过去蒙上了阴影。每一个人都会不断改变，尤其是在改变了身份之后，我们总想努力去适应新的角色，这时，两人之间的「不同步」就显得很可怕。当妹子满心欢喜去学习如何成为一名合格的太太，比如管控财务、柴米油盐，这时如果她的另一半还停留在保持恋爱的状态里时，就会出现「哎，你现在越来越无趣了，就像家庭主妇一样了」，而如果两人保持着同样的步伐和方向，出现的就是「亲爱的，你越来越成熟了」。所以，我猜很多婚姻危机的源头并不是感情基础的问题，而是两者之间的不同步与错位。

相比「经营」而言，我更喜欢「守护」这个词，当两个人好不容易鼓足勇气放弃剩下的森林一起走进一段新的关系，这是多么值得珍视的节点。说实话，以前一直觉得需要刻意去学习和经营的感情就不是真爱，总天真地以为纯粹的爱是不需要任何的刻意与技巧的，一切应该都是自然而然的。所谓「合则来不合则去」，是你的总是你的。所以想想自己在这方面是完全被动和不积极的一个人，「要我主动，宁愿错过」这样偏激的话，曾经却也无比认同。我想，这里面其实害怕与不信赖的成分更多，不主动，因为害怕以后吵架的时候会听见「当初可是你这样的」。所以那一份所谓的「顺其自然」里，有着很大的懦弱和逃避，也有着对以后种种的防备。如果两个有着这样属性的人相遇，那估计就只有悲伤的错过和遗憾了。感情是两个人的事儿，回应和互动必不可少，如果从来都是被动接受，那另一方就会心累与不安，开始怀疑与揣测。「主动与否」不应该作为检验感情的标志。

除了了解爱的五种语言以及如何去运用，我想，在这之前明白「主动经营」的意义所在很重要，这是出发点，更是日后行动的动力源泉。肯定的言词，表示价值观的认可，三观不同的人在一起无益于火星撞地球，辩论赛天天上演估计会很心累的吧。精心的时刻，是对彼此的尊重和珍视，有什么比「这段时间只属于你」更让人觉得被重视呢？接受礼物，礼物承载着心意，与本身的价值无关，买礼物的行动前是「我想起了你」，因为想起和惦念，所以才有礼物的出现。而那一刻的想起被礼物定格，所以喜欢收礼物的人应该是喜欢被放在心上的感觉吧。服务的行动，愿意为你做什么，或许这是最需要长期坚持才能让人感受到心意的一种语言，或是也是最笨拙的一种，细水长流说的就是这种吧。因为行动，让人感受到陪伴，想来真是很温情的一件事。那些老一辈里，常说，「我们没啥爱情，可就是离不开她」，估计是在那几十年的「服务的行动」里，感受到了爱而不自知吧。身体的接触，啊哈，含蓄的中国人大概在这一点上就做得不够了。拥抱之类的身体接触，应该是最直接的爱的表达了。恋爱指南里不是有一条「生气哄不了的时候，给她一个拥抱」，据说很灵验的。是的吧，很多很多话（尤其是嘴笨的）有时都不能把心意表达到位，所以直接来个拥抱吧，够直接有效。因为那一刻，才是最真实的陪伴。

爱的语言有五种，或许还不止，而每个人的都不同。所以，努力去发现和学习那个人正确的爱的语言，即使这需要时间和探索。如果歪打正着地契合了，那很幸运。如果错位了，也不要紧，告诉对方，其实我有在表达，那是我认为的表达对你爱的语言，然而不幸的是你并不这样认为。「原来，你以为这样是对我好」，这种恍然大悟也是很有幸福感的吧。毕竟那一份心意才是最重要的，其他的都可以慢慢学。

愿我们都能说好爱的语言，当然，得先有个人才行……其实不，爱的语言适用于我们身边珍视的每一个人。
