---
layout: post
title: 定格时光
excerpt: "定格瞬间，留住光影"
tags: [life, ]
image:
  feature: wire.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

昨晚参加了行里摄影协会的讲座，算是入门扫盲的用意，说来这也是我参加的第三回摄影讲座了。其实，光圈、快门、曝光之类的参数和技巧于我而言是令人头大的，每回兴冲冲地报名参加这些活动，其实更多是为了欣赏老师们的作品，不一样的老师呈现出迥异的个人风格，就如同昨天满老师说的「简单按下快门，得到的只是照片。当你赋予它风格和灵魂，那它才能称为作品」。

对于我这样的门外汉和小白，「摄影」似乎太正儿八经了，好像那是专业人士才能匹配的用词，于一般人而言，用「拍照」更加妥帖吧。对于拍照这件事，印象里是怎样的呢？最初的了解应该也是源于电视剧吧。一个四四方方的大家伙，拍的时候还得把脑袋钻进黑布里，连着的大铁勺冒出的火花通常还能吓人一跳。在很久远的以前，拍照应该算是一项有钱人的消遣活动吧。其实想想也觉得甚是有趣，据说，在拍照刚刚进入国门的时候，很多人将其视为一门谋财害命的邪术——这是要将人的魂魄摄了去。对于这个说法，不知真假，倒也是相信几分的。几十年前，一般是出于拍全家福之类的目的才会去影楼或是请师傅登门，可以说不是一件随意的事情。

想来，在这个自己生活的小县城里，小时候相机也是个相对稀罕的玩意儿，每回遇上结婚喝喜酒，长辈们时常会召集我们几个小孩子凑到相机前，想蹭个便宜，给照上一张。用的是胶卷，瞧不见照成了什么模样，待过些时日照片洗出来拿在手里，当下的兴奋与期待之情早已消散，剩下的是再度想起的惊喜。其实于现在，对于很多贫困地区的人们来说，拍照依然是件稀罕事儿。有些人可能除了办身份证时照过一回，甚至于连自己的一张相片都不曾拥有。大学时代有一位非常欣赏的老师，他和太太每年都会将自己十分之一的收入捐出，也会亲身去走访那些远离都市的贫苦角落。记得有一回课上，他分享了其中一次的行程，有文字也有照片。那些相片里，破败的黄土墙、坑洼的小道，面带尘土的老人小孩。他说，他给村里的每一位村民都照了一张相，等洗出来便寄回给他们。他说，村民们对于照相的重视令他惊讶。有回去洗脸梳头换新衣的，有因为家中实在破败而非得把门关上再拍的，而到处唤人生怕有人落下的。他说，他没想到自己的一张相片可以给他们带去那么多的期待和乐趣，他为自己起初「记录贫困」的出发点感到惭愧。那一堂课，大家都比往日里来得安静，东哥的照片和讲述戳中了不少人的心窝。其实那些照片未必拍的多好，但是因为真实，我们为那些寂寞的老人和留守的孩子而心酸了。

于我们这一代，自从手机安上了摄像头，拍照就显得如此自然而又信手捏来了。在那之前，不是人人都有相机，更不会时刻带在身上，当偶遇美好瞬间而想拍下来的时候，就只有暗自伤怀的遗憾劲儿了。所谓工欲善其事必先利其器，这一项技术的发展着实在捕捉和记录方面给予了人更大的时间和空间自主权。

说说自己吧，第一回玩相机估摸是小学两年级的时候。姐姐去念书加入了学校的摄影协会，假期回来时便带了一个小家伙回来，那时的相机已经相对小巧，用的自然还是胶卷，想起「柯达」了……不比现在不满意就删了的玩法，那时候每张胶卷都是憋着劲想拍出好照片的，然而不安分的我就是闲不住。已经用过的胶卷展开来，迎着光就可以看见相片里的模样，那时候怎么也想不通「明明穿着红衣服，为什么底片上偏偏是绿色的呢」，一卷一卷拉开来看，然后把新买的一卷也直接甩了，结果就是整卷曝光作废，挨了老姐狠狠一顿批。小时候好像没有照过多少相片，为数不多的几张似乎也是收在了大姨家的相册里，其实也很好奇自己小时候是什么模样。之前收拾东西，翻到了一张与一起长大的小伙伴的四人合影，偏偏自己又捣蛋把脸遮起来了，现在想想真是不懂事……近来倒也越发觉得，照得好不好看、端庄与否并不十分重要，关键是定格下当下那个唯一的瞬间。待过几年翻起来，「呀，那时候好胖。那时候好逗。那时候好囧。」反而会使回忆更加深刻而立体的吧，只有漂亮的滤镜和端庄的姿态，那样的过往该是怎样单薄。因为岗位的缘故，现下手里也有一个单反，然而从来没有发挥过单反应有的效用。一直是傻瓜模式，自动对焦，我要做的就是咔擦一下，而我拍的那些人啊，往往会很配合地给我镜头，很是老练。反而是我不时会囧囧地说，「等一下，让我找个角度。再来一张。」似乎，讲座的理论部分真的一点都没吃进去。

昨天的满老师已年近60，他说他拍了40多年，自己有生之年恐怕是放不下手里的相机了，他走过很多地方，西藏就去了七次。昨天讲的更多是自己多年的一些心得，看着这样执着于自己爱好的人，除了敬意更多的是羡慕。满老师展示了他的两辑摄影作品，一是西藏风光，二是甘南插箭节，他还很有心地配上了在现场录下的歌谣和呐喊声。我们就那样睁大眼睛看着看着，哎，真的很震撼的，「好想去看一看走一走」的声音自然不会少，但更让人有感触的是一个去过西藏的同事那一句「对，就是那里」，那个语气和声调里是重遇的喜悦哎。喜欢看好看的照片，这也是每回去听摄影讲座的原因，不管前面的理论多么枯燥，每每到了看大片的环节，总是让人精神满满。昨天突发奇想，想去看一场摄影展，估计会很不错的吧。嗯，摄影拍照的魅力在哪里呢，有好多人喜欢着、投入着，看着那些旅行还不忘背着长枪短炮的人，那些会为一个镜头而大为破费的人……

定格瞬间，留住光影，给自己多记录一点足迹，让日后的回忆饱满而缤纷啦~
