---
layout: post
title: 摇摇篮的手，爱与关切的眼眸
excerpt: "孩子，是我们内心的映射"
tags: [life, book, reading, ]
image:
  feature: oranges.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

对于一个妈妈来说，怎么样与孩子共处才是合适的？读完《别以为你懂孩子的心》，一个有着 17 年幼儿园教学经验的园长妈妈书写的作品，心有触动。

书中记录了很多周周小朋友的故事，在佩服这位妈妈的同时，也对小周周有一丝羡慕。起初，看得挺有共鸣是因为我是两个相差 10 岁孩子的姑姑。看到后边才发现，共鸣并不是源自与此。

读着其中的一个个故事，当有人欺负周周，当周周被批评不懂得去分享，唤起的却是小时候自己遇到相同的情况，我的家长们是怎么处理的，这之后才是在小侄子从前遇到这样的情况我是如何处理的，并不由寻思着倘若沅沅以后长大一些了遇到这样的事儿，我该如何去应对？

其实，谈及育儿理念，很多父母，尤其是老一辈常会说：「你们现在都太讲究了，我们那时候放养不也好好长大了么！」看一下当下，从备孕、胎教、海淘奶粉、早教、还有上幼儿园，相比以前都要费心很多。要说原因，除了家庭的日渐富裕与独生子女政策下独苗苗的金贵，年轻父母更现代的育儿观念，大概还有每一代都在浮现的「我不能让孩子输在起跑线」的心态。

这是诸多问题的症结所在。某一层面，是为孩子的未来考虑，另一层面上说，不少家长依然将孩子视为自我的一个出口，「我有能力，我能将孩子教育得很好」、「我不优秀，但我把孩子培养得很优秀」的观念不一而足。一个孩子的健康成长，或许并不需要这么多的附属物，对家长却未必如此。

拎过小侄子的大书包，彼时小家伙还不过 3 年级，书包已然让人拎得手酸。到期末复习都已经要出动文件包（回想自己也到了中考时候，装复习试卷才用起来的），乃至于说现在给小孩用的书包有些都直接是行李箱般拉杆式设计了，课业压力可想而知。那么课业之外呢，不知道多少孩子将自己的周末与夜晚上交给了兴趣班和补习班。

小时候，我们并没有这样那样的条件去培养和拓展才艺，即使家长有意识有能力，也不一定有合适的机缘与老师。现在，不上兴趣班反倒落后于人。小侄子正经在学的估计也就围棋了，看得出他也是真喜欢，每每一下课就赶围棋课。要没兴趣还强制地去对着棋盘捉棋投子，怕连以后观战的兴致也要扼杀掉了吧。

可能家长会说，我已尽全力给了他最好的了。是的，我们给得了澳洲、新西兰直邮的奶粉，给得了满床的玩偶玩具，可能也给得了学区房换来的幼儿园入学资格……可话说回来，我们是否给了孩子正确的养育？

对孩子的照顾，吃饭穿衣，什么时候吃辅食，用什么样的磨牙饼干……倒也不用过分在意这些，孩子没有那么脆弱和金贵，恰当好处的细致即可，过度除了折腾自己也怕将孩子养成温室里的花朵。（对于奶粉，嗯，确实还是海外代购吧……）

一如文中的那句话，「你羡慕别人的孩子，可你又何曾成为那样的父母」，乍一听，很是不近人情。仔细想想，还真就那么回事。

对成长阶段的小朋友来说，家长的行为举止和处世态度有形无形地塑造着小小的他们心中的一切。童年的感知对他们日后的思想有着难以替代的作用，即使后期矫正估计也还会留下深刻的印记。

就我自身的体会，稳定的依恋关系，童年的安全感对于小朋友日后的情绪、性格、共情、抗挫折的能力都至关重要。安全感欠缺的孩子在长大后表现得更敏感、自闭、富有防卫心和攻击性，甚至狂躁易怒……也缺乏安全感，会多有试探，在落实行动时却裹足不前，甚至不敢确认事实，即使成长后期努力弥补，遇到特定情境依然会暴露无遗。

这两天，沅沅特别喜欢要抱抱。笨拙地靠近，抱着我的腿，抬起小脑袋看我，当我蹲下去，她就直接扑到怀里来，把小脑袋靠我肩膀上。

或许，是这几天看了这本书的缘故吧，有努力在尽量多抱抱她，如果因为这样一个抱抱，沅沅以后会更自信更有爱，那会是多么美好。

同我一样属马，一月破壳，名字里带着三点水的小家伙啊，每当牵着她，还真有牵着小时候自己的感觉。一直好希望，我小时候没有的，她都要有。 

回到本书，对于孩子成长过程中会遇到的很多情况，书中都有涉及。印象比较深刻的是：

1. 培养孩子的专注度。不要因为客人的来访、吃饭、睡觉等事情打断正在做事的孩子；
2. 孩子有哭的需求。不要在孩子一哭就试图止哭，要让他抒发情绪然后平静下来再做进一步的沟通和教育；
3. 孩子支配自己的分享。对于属于孩子的东西，家长不能越过孩子做出分享的决定，要充分尊重孩子。不能碍于情面，为了表现大方而强制孩子分享。这一点感觉爱面子的中国人估计确实需要审慎。
4. 不能让孩子无端「委屈」。当孩子之间出现矛盾，比如一个孩子哭了，家长介入时为了表现友好或是教养常会替孩子将责任揽过来「是我们家xx不好」之类，殊不知，这样的委屈很让孩子受伤。记得艺哥哥很小的时候，也是类似的情形，我也是说了一句差不多的话，结果他一下子就哭了，跟我说「真的不是我弄的」，那一刻的震惊，我到现在还记得，我没有想到那么小的他因为我随口的一句话会有这么大的委屈和难过。所以，不要高尚地让自己的孩子委屈，也许我们并没有意识到那样的「小小不公」在小朋友的心里埋下了怎样的种子。……学到的还有很多，一时也说不完。

一路看下来，不由担忧自己过往扮演姑姑的角色时，是否做了不好的示范，给他们蒙过阴影，如果有，那是怎样严重的过失啊。希望，对沅沅来说，我会是一个有进步的姑姑。至少，应该庆幸一下……

> 那双摇动摇篮的手就是那双摇动世界的手。

一如英国谚语说的。不去摇动了孩子本该快乐的人生，这应是我们未来身为父母的底线和起码的期待。


***

P.S. 昨天读完了《别以为你懂孩子的心》，其实这本也看了好几天，昨夜一鼓作气把余下的 50%读完了 。

嗯，下半年生娃的，来看你们，买尿不湿实在太大妈，不如我们送本书吧……不一定都对，但总有些收获。突然想起，之前看到很有爱的帖子，然后说了一句：以后也要养只狗狗陪小朋友长大，包子妈的神回复：你还是先给狗狗找个小朋友…… 所以嘛，包子妈这本，容我考虑一下要不要安利

