---
layout: post
title: 把那个心字留下
excerpt: "星星想要飞，变成流星就可以啦"
tags: [reading, ]
comments: true
image:
  feature: butterfly.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

> 至于小鸟，她后来在书上读到这样一段文字：人们常羡慕小鸟飞行的自由，可是大部分的人都不知道，多半的小鸟终生都栖守在同一个巢，只能在很固定的领域中飞翔；而候鸟，因为天赋的习性，每年不由自主忙碌地往返于南北之间，飞行在同一条路线之上。

> 从小，马蒂就熟练了怎么在午夜里，摸黑下厨煮一碗无声的泡面，那掺杂了一点反叛意味的宵夜，滋味实在美极了，多年来令马蒂难忘。

> 怎么知道会这样？不要说爸爸始料未及，就连马蒂也没有想过，毕业之后会是这样的人生。学校里的课业多么单纯，一个课堂五十分钟，一个学分二十个课堂，切割得清清楚楚，成绩来自老师指定的作业范围，作业又来自特定的教材，读完了，就拿分数。毕业之后呢？那就好像是用一辈子的时间，来上一堂长长的、没有人来评分的自修课。马蒂的好学生生涯大概就是从那时候衰败了下来。

> 单子上整齐地写着：１．上班的第一个小时从事思考性工作。２．午休前与下班前各整理一次工作日志。３．每天赞美三个人。４．撰写企划案时，一次不超过一个小时。５．每周阅读完两种刊物（附公司订阅刊物一览表）。６．绝不、绝不抱怨。７．每周与不同部门同仁午餐三次。８．每月整理一次工作进度量化表。９．最讨厌的事最先做。１０．星期六是从事规划性工作最佳时刻。１１．永远比预订进度早一步完成工作。１２．工作难于取决时，假想：如果我是老板，我会如何想？１３．公司的利益在部门的利益之上。

> 我？……我觉得我的生命一团糟。说了你可能不相信，有人为了爱流浪一生，有人为了梦挣扎一世，我羡慕那样的人，因为他们比我幸福。我的问题在没有爱，没有梦，我找不到方向。我总是羡慕那些确实知道自己要做什么的人。我的生命那么茫然，我会做的只有逃避。

> “所以我才那么茫然。我觉得非常不自由，因为我对我的生命的支配权这么少。我刚刚找到一个新工作，那没有令我更快乐，可是我没有选择。我想是我的能力不够，连养活自己都够吃力了，却还想要得更多。有时候我颓废得想做一个一无所有，跟任何人都没有关系的流浪汉，可是我知道那不可能，我连想静静地躲在家里，都得编出一个对别人说得过去的理由。

> 要做什么样的人当然随你的便，但是在享有你们的极端自我时，不要忘记你们的自我得来自别人的自律。没有别人对社会的建设性，你们连颓废的分都没有！自由的前提是群体足够的自律，融入社会伦理的生命！

对于一个看书龟速的人来说，这本算是看得比较专注和快速的一本了，而且不是因为deadline。在好久好久以来最冷一天的午后，坐在星巴克的靠窗边，阳光正好照进来，暖暖的真好。起初看书名加上点开来的前两页，本饼干以为是本言情小说来着……故事里面也有一个咖啡馆，伤心咖啡馆，还有一只我想象不出来到底是怎样漂亮的蓝色杯子。腰果形的专属位置属于一群相互之间差别很大，但偏偏就是在一起了的人。马蒂，一个家庭、婚姻、工作都很糟糕的人，最后总算踏上了18岁那年就向往的马达加斯加，嗯，和企鹅没有关系，然而最终也终结在那里了。故事的结尾，还是让人有一种说不上来的感觉。所有的人物里，最喜欢素园，其实，她应该算是最没有特色的一个，但同时也是最接地气的一个，背着房贷，忙着工作疲于奔命，在山里的那个潇洒夜晚也会因为没有给家里报备而犹豫，也会病急乱投医地去听神算子的心灵课程（个人认为那个大师一定是个神棍），然而，好像结局之中她是最明朗的一个，依然会有这样那样的想法，但那么些个人里在最后也只有她好好地继续在台北过着平凡的日子，但心却比之前明媚了。至于其他几个，总觉得那样的形象还是远了一点点。当然，在那些精彩的对话中，真心有不少相同的感觉。

羡慕小鸟会飞，但是说不定，小鸟飞得好无奈，而且路线一点都不新鲜；小时候，也特别喜欢吃泡面，为什么，也许是因为不用吃放喽；也觉得在学生时代，目标那么明确和单纯，固定的时间划分，制定的范围，一切都不用怎么操心，反正啊，觉得在学生时代，想要做到所谓的好，还是比较容易和轻松的事情，就算到了大学，不确定的因素多了，但至少也还是有那么几个标杆在：奖学金、论文、证书、实习、到手的offer。确实感觉工作之后的日子乱糟糟的多了，除了刷卡结账的时候比以前随意太多之外，另外的，貌似永远都是做得不够好。那张贴在马蒂办公桌上的前任留下的便签，想来，我好想从来没有这么上纲上线地要求过自己，或许，还真是更适合做一个所谓的好学生。当大家都走在同样的路线上，似乎可以走得还不错，然而，当给了自主选择的权利后，似乎就像没头苍蝇一样阵脚大乱了。

有些人忙着做梦，有些人忙着流浪，我们羡慕那些明确自己要做什么的人，但是还是有很多人成天活在茫然里，逃避啊逃避，不去想啊不去想，然后按照主流的生活轨迹运行下去了。因为到了要稳定下来的年纪，所以乖乖上班，因为到了要结婚的年纪，所以就有了婚姻……大家说，其实是个很恐怖的词啦，大家到底指的是谁哦，该……的年纪又是谁定的规矩？大部分人都很在意别人的目光，有些人成功地让自己匹配了上去而且心怀愉悦，有些人勉强自己去适应了但心中郁闷，有些人好努力去做但就是达不到然后开始吐槽了，还有些人压根就不理睬，其实应该还是第二种和第三种更多吧。

烦恼不会因为仓促换一个工作或者一场说走就走的旅行而消失，相反，随之而来的可能更多。自由，嗯，确实是建立在相对的自律上的。哪里瞧来的一句话：我想要一个自由自在的人生，不是要随时随地可以出去旅游，不是要上班不受领导约束，而是在每一个我想要改变，想要尝试一种不同的生活，想要再往前走一步的时候，我永远都有选择的权力和能力。其实，好像权力始终都在，大多数人的大多数时候差的是能力吧。

如果马蒂从马达加斯加回到台北，她又会是怎样的，重新找一份工作还是如何？其他人的方向都好难猜测，还好，素园还在，而且还有拥她回家的温暖怀抱。就像那家咖啡馆一样，三次易主，但是招牌上那个“心”字可是一直都在。





