---
layout: post
title: 留下的小小坐标
excerpt: "给自己的参照物"
tags: [reading, ]
comments: true
image:
  feature: cups.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

今天读了《麦肯锡教我的写作武器》，对比自己平常写东西的习惯，发现中了好多枪，尤其是其中模糊表达的部分……所谓的强化、推动、综合化、多样性等等都是我日常总结报告或是材料里的高频词汇。读完以后去豆瓣标注的时候，发现正好是在豆瓣标记的第三十本。当然这个数字不值得一提，但是想到这个豆瓣账号是因为大学刷剧而产生的，感觉倒也不同了。

如果用这本书中的金字塔结构还是信息种类等等理论来判定的话，这篇就是典型的对读者不负责任的、毫无逻辑而言的文稿了。很神奇的感觉……我竟然在看一本教人如何提升写作技能的书？嗯，想来这确实是我迫切需要提升的技能了，而给我选这本书的人想来不是对我好就是了解我的吧，至少是了解我的需要的。对于这样的书，还是纸质的，不知道怎么做笔记，把理论都列出来么，像以前考试做笔记一样吗？

几个月以前，阅读和写作几乎已经快要从我的生活中消失了，除了被那时的领导偶尔要求写几篇通讯稿之外，几乎已经不会动笔写东西了，读书也一样，其实想想这两样以前也不常干。如果说，在日常刷各种新闻、公众号什么的时候，还有一些输入的话，那么输出是真心一点都没有了。相比读来说，对于写的接受程度更弱，就像以前学生时代的语文课一样，我喜欢阅读理解比作文多很多，实际上，作文的分数也从来是一般般。然而啊，现在工作的节奏却是以写为主。其实，所谓的公文、套话什么的真的很心累的。在自己心里也从来不将这部分列入写作的范畴，总觉得只有那些美美的文字和句子才是吧……不得不承认，这段时间还是有点变化。好像也有在把读跟写捡回来，虽然一直都是龟速前进的。说到这里，真的要谢谢某个人，在这方面一直都是好有耐心和恒心的，所以，除了领导的“你要多看点书”、传闻中的读书可以提升气质之类的原因，某人的影响也是其中的一股动力，似乎还不小……有人给了个园子，我也不能看着长草呀……这真的是大招。

这段时间下来，发现还是有一些障碍在，比如说是进度慢、没办法长时间集中注意力、缺乏相应的配套技能等等。关于进度啊，总觉得人家可能两个小时就解决的书，自己却要看上好久；关于注意力，总觉得心思没有沉下来，然后就好担心没吃到内容就回过去再翻；关于写，头疼的不仅是日常工作中的那些……结合今天书中的一些观点，其实自己也不难发现问题所在。比如段落和符号，其实很早以前就发现自己写东西不爱分段落，最近还有点滥用省略号。嗯，这两种也属于模糊表达的范围吧。真相是不爱分段，因为分段之后文思枯竭，害怕有些段落会显得特别单薄。如果捏在一起，就有浑水摸鱼糊弄人的意味在了，换言之，就是用一个大草垛来掩盖其中没有核心在的手段。滥用省略号则是因为句子行至该处后没有了下一步的方向或是收不了尾了，然后就用省略号来把坑遮起来。仅基于这两点表现，就可以得出：在写作之前，没有形成成熟的架构，对于内容理解不够以至于无法寻找到更多的话题方向和支撑内容。进一步归纳应该就是看的太少、不动脑子、蒙混过关。

看别人写的东西，都有一种想赞叹一下的感觉，囧，当然是指写的好的那些人。结构清晰、文笔优美还有核心内容在，用一个比喻就是，一堆乱糟糟的草和一束修剪过的花这样的差距。相信这是需要长久才能改善的问题，而文字的感觉每个人都不同，所以对于“有一天也能写出这样文字”的话，我是不相信的。用这一篇给自己做下一个标记，看看以后会变成怎样，我啊，应该是写不出那种斯文优美的段落的，不过倒是希望可以写出那种真实朴素但能让人看着舒服和心生温暖的文字吧。弱弱觉得，这很难……






