---
layout: post
title: 四分之一的尾巴
excerpt: "60分里的一刻"
tags: [life, reading, ]
image:
  feature: birds.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---


明天就是 3 月 31 日了，这代表了什么呢？呀，3个月的开门红终于结束了，大家可以先喘口气了；开门红的信息宣传也告一段落了，坐等市分行的通报了……嗯，是职业病吗，对于这种时间点银行人的反应是这样的。不知道什么时候就给自己贴上了标签，银行人、银行狗，其实说实话，除了在省行19楼那回，平常的感觉和曾经想象中的金融人一点都不搭边。当然啦，可不是来这里写季报的。今天突然发现，2016 的四分之一已经悄悄溜走了，原来，他们说的越长大越会觉得时间过起来快是真的，那这过去的“一刻钟”都干嘛了呢……

读读读、写写写：1 月份的时候有人送了这个博客给我，成为了可以随意种草的地方，虽然好像交作业的用途显得更正经一些。记得那是在常州火车站前往培训中心的出租车上，完成了这个博客的交付，那晚在房间里盯着电脑屏幕看了好久，心里想着多么有心的一份礼物啊，虽然某人好像并不将它定义为礼物，推测那个笨蛋估计费了很多时间和力气的吧。也是因为这一点，即使觉得需要学习好几项新技能才能让这个博客发个芽，也还是去尝试了的。刚翻了一下前几篇，虽然写的真是太水了，但还是有别样的感觉在，比如那篇《写给自己的 2015》，嗯，如果那时没写，那么现在很多感觉都无法重新浮现了。正好，这一篇是今年的第 10 篇，看看豆瓣记录，以下开启公文模式：至 2016 年 3 月末，读书  19 本，看片 19 部（其中剧1部，电影 18 部）。根据完成进度看，至年末将无法完成年初目标和新增任务数，形势不容乐观。分析其具体原因，主观能动性和执行力不足为主因，下阶段措施将以分解目标，以星期为单位进行推进。嗯，自从把书捡回来以后，自从不看连续剧以后，其实还是有变化的。

习得的小技能：Markdown,都不好意思说自己在排格式，比 word 简洁很多，虽然有时因为忘记空格而出现 bug，不过补救一下就好了；GitHub,至少有个账户，至少能用来发博文了……虽然还是没有模板会死星人；双拼输入法，如果遇到一个跟你聊天发双拼代码的人，比如这样“bkbk,jbtmiiufme” ，为了能看懂，一边聊天一边看双拼代码表破译的心酸往事就不提了，不过这样的被逼无奈也造就了后来的迅速切换，双拼很快就上手了。确实，在手机上因为能直接减少按键次数，可以较为显著地提高输入速度。而至于电脑键盘啊，据说熟练之后也能有较大的提高，不过目前还在适应中……然而，全拼技能已经Lost。

第一场话剧：暗恋桃花源，本以为是去看黄磊的，路上才知道看的是纪念版，都是台湾演员。赖声川的上剧场，悲情的现代故事暗恋和爆笑的古代故事桃花源，一会儿想哭，一会儿笑到肚子疼。据说这也是本剧的最大特色，“古今悲喜交错”的奇观。其实，倒不怎么喜欢，还是倾向于那种完整的故事。不过剧情中错过40年后，云之凡的一句“我先生对我很好，真的很好……”倒是让我联想到了《半生缘》里曼贞对世均的那句“我们回不去了”。嗯，如果没有40年的错过，一切都会很不一样吧。不过这回倒是发现，自己挺喜欢话剧这种形式的，感觉很贴近，很真实。

另外：第一次喝到断片，记忆全无……所以也没什么好多说的了。

对于 2016，是希望满满的关键的一年，剩下的四分之三，就要来了。时光不会慢一点，不过我们可以让它温柔一点。
