---
layout: post
title: 玫瑰与血腥
excerpt: "浪漫之都背后的过往"
tags: [book, ]
image:
  feature: paris.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

《带一本书去巴黎》，点开这本书，才发现自己被书名「骗」了，虽说这本确实可以归类到游记，但与想象中那些旅行指南和攻略宝典大相径庭。

作者林达带着一部描写革命的《九三年》奔赴一场巴黎之旅，也如寻常游客般在法兰西的城堡、广场、宫殿、教堂……感受着这个浪漫国度的风情，而特别之处在于他用了大量的历史细节和场景，走进了法国的历史和革命。

卢浮宫、凡尔赛宫、凯旋门和香榭丽大道，这些都是法国的象征。说起法国，是玫瑰、红酒和爱情，而巴黎，估计连空气都是浪漫的。一页页翻下来，跟着作者的脚步，倾听法国历史的回声，惊讶于法国大革命的杀戮与血腥，忍不住猜想在那血流成河的恐怖时期，巴黎的街头弥漫的是怎样的味道？

对于法国的历史，知之甚少，能说的上来的怕还是教科书上的一些重大历史事件，因而读着读着关注点不自觉就放在了那些法国历史和人物上了。对于法国大革命、对于雅各宾派等等有了新的了解和认知。

## 巴黎与法国历史

欧洲各国之间复杂交错的历史，似乎都很难清晰地理出一条纯正的法国脉络，因为找不到源头，法国人就死死抓住了巴黎，它是法国的灵魂，只要是在巴黎发生的就可以计入到法国的历史。比巴黎更进一步，那应该就是塞纳河上的西岱岛了吧。

> 法国的俗话说，那就是“巴黎一打喷嚏，全法国都要感冒”了。

## 关于教堂和宗教

对于欧洲最初的印象和喜欢，始于建筑，而这其中最富代表性的则是教堂。教堂以其庄严肃穆，在视觉和心理上就给人以一种渺小之感，我想即使是一个没有信仰的人，置身于那样的环境多少也能生出一些敬畏。

> 法国是哥特式教堂的起源地。也许正因为是起源地，它留下的哥特式教堂，并不一定就是在形式上最完美的。例如巴黎圣母院，就是一个早期哥特式的代表。较之于成熟期的作品，它没有那么直插云端，高耸飞扬，伸手就能触及上帝指尖的感觉，但是，它的正面石山般的凝重、沉稳，它的侧面飞券空灵留给了人们想像的空间，而内部空间的尖券，已经足以带领一个有悟性的灵魂向上提升了。 有了这些教堂之后，假如要领略和理解宗教，也许，欧洲就成了最合适的地方之一了。**在数量如此之大的几百年、甚至千年以上的古教堂面前，即使一个距离宗教很远的人，也很难对如此深厚的历史积淀和人类对精神世界的追求，完全不动心。**

> 这些天主教堂的规模，不仅仅是为了迫求壮观的效果。它们当时确实在使用上有这样的需求。当时的王室建筑师(Abbot Suger)，曾经留下重建前的圣丹尼老教堂不堪负担的记录。在他描述中，当时一年一度的圣丹尼节，教堂里人如潮涌，常常酿成惨祸。可见 12世纪左右天主教徒人数的众多，以及人们对信仰的虔诚和狂热。

> 我们从卢瓦河谷回到巴黎，打开电视，那里正在播放当天几乎是全世界所有电视台的头条新闻。罗马的天主教教皇让·保罗二世，正在梵蒂冈，向全世界的人们，为天主教所有的历史错误，公开做有史以来的首次庄严忏悔。他要求天主教徒在进人第三个千年之际，净化自己的灵魂。他请求上帝原谅天主教在两千多年来犯过的所有罪行。他提到了由于天主教徒在历史上的敌意、偏见和无情，因而遭受苦难的所有人们，他请求宽恕。同时，他也代表天主教，原谅了所有曾经迫害过天主教徒的人们。 我仿佛看到，死不膜目的圣丹尼捧着的头颅上，眼眶变得湿润。有一滴泪水，在慢慢聚集。渐渐地、他睁了近两千年的眼睛轻轻闭拢，那滴泪水，终于落在了初春的大地上。

## 法国的贵族与革命

法国的贵族，在革命的进程中扮演了颇为尴尬和矛盾的角色，他们是架在王权和新兴力量之间的一座桥，一方面他们基于自身的阶级属性需要维护上层利益，站在革命力量的对立面，但另一方面，他们的思想和对于知识、艺术的追求又驱使他们不断参与、支撑和壮大了他们的「敌人」，这就好比养大一个要取自己首级的杀手，自掘坟墓，自毁根基。想想，还真是蛮神奇的一群人。

> 贵族对知识修养和艺术趣味的迷恋，使他们离不开这样一个没有贵族头衔，却有着精神上的贵族光环的群体。当宫廷对这样日益肆无忌惮的离经叛道忍无可忍的时候，贵族却成了二者之间的一个庞大的免费游说集团。而他们游说的成功，又离不开宫廷本身对于知识、文化、哲学、艺术，以及各种此类不切实际、花里胡哨玩意儿的历史瘾头。东方皇上过来看一眼的话，准会摇着头不屑一顾：君不君，臣不臣的，成何体统！

> “对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻”。

> 王朝和旧制度一体而存在，它无法放弃旧制度本身，而它也无法逆转历史潮流，在有意无意之中，它甚至还在帮助推动这个潮流。它极度困惑。皇家的剧院，贵族夫人的沙龙，都成为思想的温床，而思想又在挖掘他们生存的根基。 于是，王朝在这个最关键的卡口，必然地表现出非常矛盾的做法。

## 巴士底狱

攻占巴士底狱是法国大革命一个重要的事件，以前历史课本学到的时候，要记住的就是「打倒、解放」之类的字眼，所以这回读到「攻占巴士底狱的起因是为了拆除上面有威胁性的炮台」，而里面也只有7名囚犯的时候，还是大吃一惊。攻占巴士底狱的象征性意义在于，对于以秘札制度为代表的旧制度的宣战并取得了行动上的胜利。

> 1789年 7月 14日，在巴士底狱被攻陷的时候，被革命救出的囚犯，只有七名。

> 旧制度的特点是个人的基本权利没有保障。在法国，最令人无法容忍的例子，就是传统的“密札”。那是由国王预先签字的拘捕令。“密札”在国王签字的时候，可以是空白的，并没有什么明确的拘捕对象。然后，国王可以随意地将它作为“人情”，送给当时的贵族，甚至向他们出售。而贵族就可以凭着这样一张已经生效的“密札”，随意地把他们所不喜欢的人送入巴士底狱了。这样，“进去”，还只是一个人悲剧的第一步。他没有权利要求严格的司法程序审核，他没有权利要求自己不被虐待，甚至，他没有权利要求自己在明确的刑期之后，走出这个地方。这就是巴士底狱被历史定位，成为旧制度象征的原因。 

## 关于雅各宾派

一个概念得到了纠正，之前一直以为雅各宾是个人名……而印象中雅各宾派的正面形象也在今天轰然倒塌，以至于都想不起以前为什么会将其与正面形象联系在一起。原来雅各宾派是革命者中最激进的人群，激进到冷酷、残暴、毫无回旋余地。

> 巴黎的大修道院在大革命时期都受到严重冲击，修士们四散逃亡。雅各宾修道院和费扬修道院也不例外。赶走修上以后，革命进驻了空空荡荡的修道院，那就是“俱乐部”。所谓的俱乐部，就是一些政治团体。俱乐部的名字都采用他们所占据的修道院原来的名字。这就是堂堂雅各宾俱乐部大名的典故来由。

> 三年前的革命，是以攻打和摧毁巴士底狱，救出七名囚徒作为开端。三年后革命的深入，共和国的成立，是以变学校、教堂为监狱，私刑屠杀千名无辜囚犯作为标志。做这两件事情的，是相同的巴黎民众。

## 断头台

对于中西方在死刑方式的不同判定上，还是有点小诧异。断头台，一种为了提高处决效率而产生的机械，38分钟里的28颗头颅，想到一地的鲜血，简直无法把这个野蛮行为与浪漫的法国联系在一起。

> 在法国大革命发生时，法国的死刑基本是两种方式。对于贵族，是用剑或斧砍掉脑袋。对于平民，通常是绞刑。在这里，东方和西方的概念是不同的。东方君主对贵族赐死，往往会赐白续三丈之类，绞杀不是一种羞辱。“身首异处”倒是一种“恶死”了。而在法国的文化传统中，悬吊于绞架，不仅是一种更痛苦的处死方式，还是一种侮辱，所以不用于贵族。而斩首反而有点悲壮意味，似乎更适合贵族罪犯的身份。因此，在果。当时的这两种死刑方式，也都是有痛苦的。不仅绞刑如此，斩首也往往因为不能一剑或一斧毙命，而给囚犯带来痛苦。

> 大革命时期巴黎的首席刽子手桑松 (Charles HenriSanson)，就是原来路易十六时期的皇家首席刽子手，杀人如麻，是他在革命以后遇到的新问题。 最后，是桑松遇到的“技术障碍’，促使议会决定拨款建造盖勒廷博士提出的断头台。因为，盖勒廷博士的设计不仅对死囚无痛处死，而且这是一架自动的斩首机械，杀人的速度可以非常快。在这一点上，完全符合“革命需要”。断头台就这样，在 1792年 4月投人正式使用。

> 大革命期间断头台上的冤魂太多，人日两千五百万的法国，在 1793年到 1794年一年之中，就有一万七千人上了断头台。最快的一个记录是：在 38分钟里，断头台砍下了 21个头颅。也许，是大革命期间的断头台旁，永远挤满了嗜血的民众，对残酷的展示和鼓励成为公众节日和公共教育，使后人不堪承受。

## 失控的诉求者

他们本是弱势的一方，只为表达自己的诉求，然而在取得阶段性胜利之后，失控的力量让他们变得比曾经的强者更可怕。法国革命的恐怖时期，不断运作着的断头台，及膝的血污，让人不寒而栗。

> 法国大革命的过程，是一个经常处于失控状态的摧毁过程，而不是按部就班的改革，也就不断出现掠夺和暴富的机会。

> 历史上，屡屡如此上演，在解放底层民众，将他们被剥夺的权利还到他们手中的同时，社会最容易普遍产生和接受的，就是由同情转为对底层民众的赞美。这样的美化，又通常导致赋予他们过大的权力，其结果，总是发现，不知由什么魔力操纵，原本被侮辱和被损害的人们，原本应该是软弱而善良的人们，原本期待为他们自己也为社会造福的人们，在一夜之问变得狂暴和肆虐。**他们可以如旋风一般扫荡这个社会，不仅吞噬原来的强者，也相互吞噬。他们在数量上的绝对优势，能够导致最迅速和规模最大的破坏。待到幸存者们清醒过来，一切已经面日全非。他们也永远弄不明自，是在什么魔法之下。使得历史一次次重复这样的悲剧。**

## 拿破仑

> 是法国大革命成就了拿破仑。不是因为他更革命，而是因为他在革命走向极端之后，得到一个机会，由他来宣布结束革命。

感觉应该读一下法国的历史哎，浪漫之都、时尚之都的过去到底是怎么样的？今天读下来的感觉是，曾经有过一段满是鲜血的恐怖时光。

