---
layout: post
title: 石子与涟漪
excerpt: "在一个阴雨绵绵的日子里，读顾城"
tags: [book, ]
image:
  feature: leaf.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

## 《顾城哲思录》书抄

> 一个彻底诚实的人是从不面对选择的，那条路永远会清楚无二地呈现在你面前，这和你的憧憬无关，就像你是一棵苹果树，你憧憬结橘子，但是你还是诚实地结出苹果一样。

> 自由意味着什么？意味着体现自身的戒律。

> 中国人差不多都可以感到一切皆幻，只是大都是在失意被动无奈之下去感的，做聊以自慰用；如果你处在上升主动看去前程远大的时刻，有这个心境，那便是真懂了。

> 在你什么也不想要的时候，一切如期而来。

> 「写诗首先在于做人。」这句话，似乎比所有硬木椅的车厢还要古老了，然而，我还是相信的。如果诗人心中没有太阳，又怎么能给花朵以颜色呢？

> 习惯是知觉的厚茧，使冷感和热感都趋于麻木；习惯是感情的面具，使欢乐和痛苦都无从表达；习惯是语言的轴承，使那几个单调而圆滑的词汇循环不已；习惯是精神的狱墙，隔绝了横贯世界的信风，隔绝了爱、理解、信任，隔绝了心海的潮汐。习惯就是停滞，就是沼泽，就是衰老。习惯的终点就是死亡。

> 我们经常把诗人归入诗坛或者文化史，把有生命的东西归入无生命的世界。庄子说过一个寓言：一只乌龟在泥里爬，摇它的尾巴，这时候人们要把它变成一个乌龟壳放入神殿。乌龟说，我情愿在泥里爬活着，我不情愿去神殿死着。这也说明了生命创造和文化收藏的关系，乌龟和博物馆、诗人和文化史的关系。我觉得如果一个诗人仅仅是为了文化史或者诗坛写诗的话，那么他便是可怜到了、也空虚到了乌龟壳的程度了。

> 一个作品，如果倾向表述，它就倾向哲学，如果倾向表达，它就倾向艺术，如果它意在给予，它就倾向宗教，如果它心在获取，它就倾向政治。

> 西方的爱情是强烈开放的花朵；东方的爱情是两朵花之间微妙的芳香。

> 在我的血液里也有一种很奇怪的东西，就是特别绝对，特别任性，有点儿小孩子脾气。比如我小时候，天要黑了，我正在外头玩儿得高兴，我就会对天黑非常生气，我还要玩儿呢，为什么天黑了。

> 1. 人好像应什么都知道点；
> 2. 老老实实过日月，而无妄想；
> 3. 有点理想照明。妄想有现实的可实现性，而理想重要的是不可实现性；它们最完美的一体性是爱情，最荒唐的结合是……贾宝玉少年突遭打击，妄想破灭，理想转移。理想是本性的影子。

> 你不能让虚妄赶着，心境自然，生活也就自然，生命也就自然了；这时你便清澈干净，万物万象，通过你就表达出来了——有了一个融合着你性情的全新呈现。说唐诗空灵，空就是这个自然，灵就是生自自然的灵动。

> 《聊斋志异》里有句话：女子的美丽，不在眉宇肩颊之间，而在肌肤之中。就是说她是一种质地的美丽，心性和质地的美丽。

> **法布尔说：是因为有一个我们看不见的生命的钟，走到了尽头；无论你有过怎样的强盛或者小心，这个尽头是不可避免的。**

> **荷兰有本书叫《小约翰》，说两个蘑菇在那儿说话，一个小孩儿过来插嘴说：「你们是有毒的！」蘑菇听得莫名其妙。因为人想到了吃它们才会有「有毒」的看法，而对于蘑菇来说就没有这个问题。好和坏是人间功利的问题，而纯粹人的本性是没有这个问题的。**

> **我们要小心，在我们谴责的时候，好像我们就站在了正义的立场上， 好像我们就是正义，好像被我们谴责的与我们绝然无干。真是这样的吗？他们行恶，我们正义，他们卑下，我们高尚，他们和我们到底怎么就成了如此截然的不一样？我们不是和他们要着利益这同一个东西吗？那凭什么以为他们低而我们高呢？**

> **一种懂是脑子懂。一种懂是心懂。一种懂是血液里的懂。还有一种是神通。诗一定是要求最后一点的。那就是灵感到来的时候。一个明亮的灵感到来，顿时天通地通，疑问全消，万象清清楚楚。**

> **相亲是个奇特的事，有一种静穆，一种热烈又饱满的气象，大家忽然都持礼稳重，又若无其事，决不高声言笑。相者当然格外平整，又不刻意打扮。总之那气势不关痛痒，又平和亲切；那时光不长不短，正合礼数；送出门不远不近，招了手还要略站一站。**
「
## 涟漪

阴雨绵绵的日子,似乎特别适合窝在角落里翻翻书。不由浮想联翩起来，以后房间要有个大飘窗，晴天可以迎着落日的余映，在窗台翘着脚丫子，捧着杂志吃零食。屋里还可以安一个吊篮，雨天呢可以盘腿窝里头翻书看电影装蘑菇~嗯，虽说低头玩手机可能性还更高一点……

《顾城哲思录》，看得很慢很慢，翻着书度过了都有半个雨天。对标题党来说，「顾城」和「哲思」，一看到这就有足够理由弃读了。不免设想，于我这阅读根基缺乏的人，多半会枯燥而晦涩。此前对诗、诗人、顾城，从来都是望而却步的。因着对顾城的一点好奇才翻开来。耳边似又响起了「亏你还是文科生」的声音，难为情地坦白，这还是第一回读顾城。

思考本就是深邃的事情，一个诗人的思考又是怎样的？翻开来，瞄一眼，被那些深邃优美的句子吸引了。如这样的调调：

> **在语言停止的地方，诗前进了；  
> 在生命停止的地方，灵魂前进了；  
> 在玫瑰停止的地方，芬芳前进了。**

或者

> **星如银  
> 海如荫  
> 星海相映  
> 云梦泽深**

不算多么爱思考的人，懒，懒得梳理心里那些乱糟糟的毛线球，不去搭理就可以当作不存在一样，也是胆小，就算想明白又如何呢？面对自己那明明白白的症结却无能为力的懊恼，一点都不好受。日子在稀里糊涂中就一天天过去了，当看到别人思考过后写下的文字，时常会这样想：

* 是呀是呀，我也这么认为的
* 嗯，之前模模糊糊的感觉被人恰到好处地描述出来了
* 哎呀，好像我也做过这样的事儿，当头棒喝
* 恍然大悟，原来如此如此
* 不会吧？总之，不相信

让不爱思考的人，去注视顾城的文字，总有一番在走捷径的感觉。心里会有能提前知晓的新鲜感在，也有因自己不曾思考而没办法理解透彻的一知半解在，更多的还是抬起头，瞥见流星划过天际一样的惊喜。

关于书写，里头的文字浑然天成，出手既是「妙手偶得之」。近乎理想化的创作状态啊。其中对形式和本质的探讨，不管是文字的组成和选择都顺应自然的内在规律，不免感叹那是富有灵性的文字自我组合，于凡人没多少可借鉴的。

> 心里有着强烈的感觉，把它落在字上，然后叫它诗，落在线或颜色上，然后叫它画儿。叫什么是无所谓的，而它们是你心里的感觉，这才是实质。

> 我停下来，吸引我的却不是那些彩贝，而是一个极普通的螺壳；它毫无端庄之态，独自在浅浅的积水中飞跑。我捉住它才发现，里边原来藏着一只小蟹——生命。 感谢这只小蟹，教给我怎样选择词汇。 一句生机勃勃别具一格的口语，胜过十打华美古老的文辞。

> 形式不是灵魂的道路，而是它留下的脚印。

关于中西方哲学的不同，有一段阐述很精妙，中国古代哲学精神都会归结到类似于道之类宏大缥缈的抽象概念，令人只觉深不可测，又难以言说。

> 中国的哲学表现同西方很不同：西方要论证清楚，要说服人，要传扬；而中国的表现不是说，是做。做的事情却又是次要的，重要的是那个不去说的东西。那个东西是个大大的背景，是个无所不在的威慑；是不言而可喻，喻而不可言的。你明白这个意思吗？

对了，还读到一个很有意思的小故事，解开了我在人际交往上的一点疑惑。以前也时而会想，那么两个怎么看都不像一条道上的人是如何成为朋友的？才华和地位并不是交朋友的关键因素，而是一种叫做识度的东西。就像义工队伍里，一个成功的企业家和一个目不识丁的社区大妈也能成为好朋友一样，从知识和技能他们应该算是两条线上的，但是因为共同的识度而走在了一起。顿觉山涛妻子是个聪慧之人。

> 山涛邀请竹林七贤中的另外两个人阮籍和嵇康来家里做客，山涛的妻子隐在一边看，看了一整夜。那时候中国规矩，夫人是不能介绍给外人的。第二天山涛问妻子这两个人怎么样，他的妻子告诉他：你呀，才学不及这两个人，但你们的识度是相当的，所以成了朋友。 山公的妻子不是说看美男子去了，她看的是境界，所以才说得出这样的话：「君才致殊不如，正当以识度相友耳。」她能看见别人的识度，说明她的识度不在之下。识度也可以说是境界，因为只有在一定的境界上，才谈得上识度。 从她的话里我们可以知道呢，人和人交朋友，并不在于才华和地位，而在于你这个人的境界，配不配得上另一个人的境界。境界配，就会心有灵犀一点通——身无彩凤双飞翼，天上地下神贯心通。

读顾城那些文字ß的时光，就像被偶然投了石子的池塘，涟漪一圈圈荡起来，那些说不清道不明的感觉寻觅到了贴切的描述，有些未能梳理的毛线团也忽然间被捋顺了一点。

细微的涟漪，依旧在荡漾着，荡漾开去。



