---
layout: post
title: 偏见与善意
excerpt: "一只猴子引发的思考"
tags: [book, ]
image:
  feature: railway.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

> 四川的猴子被河南人耍了

读《最后的耍猴人》之前，去了一趟重庆和成都，正是书中所指的「产猴子的四川」。

在成都的最后一晚，我们一行晃荡在九里桥的酒吧街，也就是在那里，看到了许多的耍猴人。一个耍猴人，一只小猴子，就是一对组合。耍猴人不断逗弄着小猴子，向行人吆喝着吸引注意力。来来回回的晃荡过程里，我们遇到了好多个问要不要和小猴子合影的耍猴人。「小猴子好可爱」，可能是我们的惊奇暴露了游客的身份，几个耍猴人硬是想做成我们这笔生意，竟然开始打起了猴子！

那么小的猴子，在耍猴人的抽打下，上蹿下跳地躲避，还发出了呜呜声，而耍猴人却是一副开心得意的神情。看着小猴子的眼神，我们四个女孩子都开始不忍心起来，感慨小猴子真的好可怜。「觉得它可怜，就给五块钱抱它一下」，听到这句，心里的火「噌」一下就上来了。虽然很想帮一下小猴子，但一想到这般钱就进了这可恶的耍猴人口袋，当下我们便快步走开了。

那时我还没有读过这本书，只觉得这些耍猴人好狠的心，即使那猴子只是他赚钱的工具，可也如亲人般朝昔相处，总会有些感情，怎么能这般对它呢！虽然没办法确认，九里桥的耍猴人和书中故事里的那群是不是属于同一种，可我还是在想，如果那时我已经读过这本书，对耍猴人有那么一点点的了解，那么在九里桥的那个晚上，当我面对这样的场景时，关注点和想法会有很大的不同吧。我应该会从小猴子身上分出一点目光来观察下那些耍猴人，看看他们的神态穿着，或许还能问问他们从何而来……可能性很多，但总归不会一如那一刻般满是厌恶。

当读着书里那些耍猴人的故事，看着那一张张纪实的照片，我有点为自己那晚的判断而感到一丝不安和后悔，就好像是误会和冤枉了别人一般。原来，「打猴子］是他们常见的表演形式之一，耍猴人会很好地把握分寸，绝不至于伤了他们的搭档，而经过训练的猴子也是深谙此道。也许利用如我这般人的同情心来赚取几个钱有那么点不厚道，却也不是多么令人厌恶。背着养家糊口的压力，扒火车，天南地北地耍猴挣钱，时常受人眼色，甚至于受到攻击和不友善地对待……一本书读下来，觉得有点沉重。

看到老实巴交的耍猴人遭遇恶棍骗子，看到他们会因不能给文明城市创建抹黑而转换耍猴的地点，看到他们被某地的森林公安暴力执法，看到耍猴人抱着他死去的猴子嚎啕大哭……感受到的是这个群体的卑微与无助，当人们指责他们虐待动物，给他们带上落后文化的帽子时，大概没有想过，这群人若是为了生活而选择了「偷蒙拐骗」时又是怎样的情景。

> 不违反法律和伦理的方式生存下来

老实本分的他们，在那样的艰难下，还是选择了凭借这样一门技艺来养活自己和撑起一个家，或许还给许多人送去过快乐和欢笑。我想，那也是一份倔强的不屈吧，应该要给这样的人更多的善意才好。现在，我还是希望那天晚上遇到的耍猴人和梳理的那些不一样，也许把他们想的坏一点，我就不用有不安和抱歉的感觉了，但更多的是，希望那样辛苦活着的人还是少一些吧。

对于自己不曾知晓和了解的群体，我想，该是慢慢下判断的，在有所了解之前，应该把恶意和抵触先收起来，以免日后会后悔，还是让更多一点的善意和尊重走在前面。

突然想起了自己在大学时候做的一件自认为很有爱的事儿。有一段时间，生活区门口的人行道上来了一个流浪大爷，他从不主动乞讨，而是就安安静静地用粉笔在地上写字。唐诗宋词，几天里写的都不一样，走过的学生都感慨大爷写得一手好字，也有很多人往大爷的盆子里放钱。接连好几天，我都有去看他写字，发现他对于那些施舍的钱并不急着去收拾，心想，这个流浪大爷和一般的乞讨者有点不同。有一天晚上，吃完晚饭的我突发奇想从食堂买了包子去给他，我跟他说，你的字写得真好，真厉害。他朝着我笑笑，说现在年纪大了写得不好了，接过我手里的包子吃了起来。我开玩笑说，你的意思是你年轻的时候写得更好喽~大爷只是笑笑并没有再说什么，一手吃着包子，一手捡起粉笔又写了起来……我想，他应该感受到善意了。
