---
layout: post
title: 秋初回望
excerpt: "一段混乱的时光"
tags: [life, ]
image:
  feature: halo2.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}

好久没有在这里记下点什么了，也好久没有好好看书了，也好久没有给组织交过文章了。似乎花了很久才培养起来的习惯，在这几个月里败坏殆尽。今年好多事情变得不一样了，而这几个月算是工作以来最为心累的一段时光，而这其中不只是工作。

昨天一早爬起给同事写文章交差，才猛然想起自己从6月初调离文秘岗之后就没有再上报过任何稿件了，心里觉得很惭愧，因为我本该是最积极主动的那一个。而后发生的很多事情，都让我对换位思考有了更加深入的感受。从后台部门重回业务条线，再从部门杀回到一线网点，不过四个多月的时间，巨大的改变让人措手不及。重新从零开始还真是一件辛苦的事儿，就像班长说的一样，我们磨合了三个月，加了三个月的班，终于找到节奏的时候却又面临了一次调整。给人接盘总是一件费心的事情，以至于到了现在之前的摊子还没收拾干净，甩辞职报告的冲动冒出来不下5次。而每每负能量爆棚的时候，却总是会想起周大大跟我说的话，想起前辈们的鼓励，想起逗逼们的那句经理万福，其实心里知道，这是组织给的一次很大的机会，知道很多人求之而不得，知道其实还有更资深的前辈比我有资格。此外，自己也有着小倔强在，想着即使以后跑路，那也得体体面面才行而不是落荒而逃，但也是在这样的混乱里方才觉得自己有点像银行人了，有那么一点点接近自己当初选择这份职业时勾勒出的样子。

大概是最近一段时间的折腾或者是经历了夏天的缘故，比之前又瘦了一些，达到了近七年来最轻的体重，88哎，自己都没想到过。看着自己大学时代那些圆滚滚的照片，感慨曾经那么刻意想要控制的事情，现如今自然而然就如此了。于是乎，好像一下子多了些关心、多了些关注，就连在家的存在感都强了一些。自问打小就是很让人省心的人，生活、读书、工作几乎没让人操过什么心，现如今却成了总是被喊着该吃饭该睡觉的人了。甚至于要被带去医院挂营养液看医生了，自己都开始有点小担忧起来，好在体检报告显示还是很健康的。由这个想到的是自己成熟度的倒退，或者说是没有跟上年纪在成长，就如同在好几年前我的厨艺领先别人很多，而如今当菜鸟水平已经突飞猛进而我却还停在原地。虽然有时不太愿意承认，但心里也清楚这个事实。小时候要做的比别人好，要很听话很乖，而这样就是默默压制了好多自己的小任性，而如今，当自己开始有能力宠爱自己靠自己的力量去得到自己更多想要的东西时，也慢慢地在释放那些任性，就好像在补偿自己一样，就好像把曾经被剥夺的任性的权利抢回来一样。嗯，其实感觉这样很不好，然而事情确实变成这般了。

情商很低，应对不了复杂的人和事儿。遇到实在难以解决的问题时，为了那份所谓的彻底和干脆，也会做出类似釜底抽薪的决策来，有点不计后果，不计得失，只想赶紧摆脱掉。其实，这也是心智不成熟的表现，没法理性处理问题，带着想要逃避的心情乱来。事后来一句，好了好了，就这样了。跟自己的情绪作斗争是一件辛苦的事儿，反反复复的交锋，忽上忽下的形势，在一遍一遍的心理建设里，好容易把心力耗费掉。尤其是面对那些自己之前认定的事情，要推翻重来，说服自己接受，真的是无比艰难，在那些反复的时刻里，觉得自己是个三观不正的家伙。容易被情绪干扰，就像脑子被一件事情占据，严重影响做其他事情的心情和效率。有人说，在现下情商远比智商更重要，算是有五成以上的认同度。那些突如其来的难过和冷不防涌上来的隐隐作痛真的很令人讨厌，而更讨厌的是努力告诉自己不应该这样不必要这样，但是啊，感觉就是感觉，理智的小人总是会败下阵来。要怎么办好呢，大概还真只能是一遍遍去经历，等到终有一天可以对此看淡看开才行。以前看一档节目，其中有个环节就是借由心理学家来帮助当事人分析自己的内心并解释相关的行为，一段段线索被凑起来，找到心魔解开心结的过程真的很吸引人。问题总要找到，卸下包袱方能轻装上阵。

这段混乱而辛苦的时光，还要延续一些时日，虽然有好多抱怨但好像还是感受到了一丢丢的前进。生活大概就是时常会被一些突然冒出来的事情打乱，而我们要做的就是妥帖地应对变化，重归自己的节奏。回想一下最近收到的关心，发现还是收获了好些温暖，想说一声晚安，送给这些或许嘴很欠但是很可爱的人。

