---
layout: post
title: 走在迷雾里
excerpt: "是不懂，还是不愿意"
tags: [life, ]
image:
  feature: mei.jpg
  credit: Azeril
  creditlink: http://azeril.me
---

{% include _toc.html %}


最近的我们好像走在迷雾里，跌跌撞撞，前行的好不容易，有着好多分歧，想要努力解决，又各怀委屈。今天，某人又跟我说了一些，甚至于已经不期待我的回应，而我则在惊讶于，对话的开头是我们曾经的聊天记录。原来，你怕我反驳，一早找好了支撑自己的理据，或者说是武器。

看完内容，我有一点失望，想起前天夜里写下那些文字期待回应的心情，再想想今日的局面，很是难过。我说的话，你到底是听不见，还是始终觉得我是在解释跟开脱呢。

每次错的都是我，每次不愿意去尝试去改变的都是我，每次我们的看法不一致，我就是在给自己找理由。有时候，我不知道到底是不是自己真的错，但只要跟你的预期不同，我总受不到认同。以前，我喜欢看电视，你说我。我喜欢看港剧，你说应该看日剧。我去尝试了一下考公务员，你说觉得这样不好，即使我在认真准备面试，你也是说与其去做这种耗费精力的事情还不如去做一些有意义的事情。我习惯刷朋友圈，你有时跟我说要跟你的朋友多些互动，但又说我太喜欢在朋友圈留言，然后说了好几次让我关掉。我不明白，曾经的你也是那样频繁的发着朋友圈，也是那样热情的回复着留言，现在你觉得这样不好便也不让我用了。我表达了自己的不愿意，但因为是你说的，我也去尝试着做了。但是最近说起，原来我在表达自己意见和不愿意的时候，你都把这些视作讨价还价跟不愿意尝试。

我一直觉得面对你不用刻意，不用藏心思，我想做什么，不想做什么都可以告诉你的。可是，近来，对这一点有点迟疑了。我看港剧，你否定；我考公务员，你否定；我用朋友圈，你否定……我不知道我做的这些是不是真的都是错的，但我知道的一点是你不喜欢。是不是只要我做的是你不认同的，我就是错，就得不到你一丁点的支持呢。之前也说起过，我说你总是否定我，你说没有，但是我的感觉确是总有那么点的。而在今天的对话里，你终于连我面对矛盾态度好这一点都否定掉了。

我们有分歧的时候，我表达自己的意见，我说我觉得，我以为，你说你总是在自以为是。我有点不明白，我的行动和认知自然是基于自己的理解和判断，如果不是依据这个我又要依据哪个？

对我来说，我没有不认同你的一些看法，比如编织共同的记忆等等。但是有一点，我不知道哥哥有没有意识到过，当我们有分歧的时候，我会愿意认同你的意见，但是你很少听我的，我想这也是我说 每次都是你对 这句话的原因。其实蛮明显的一点是，每次我们有分歧，我几乎每次都还是能厚着脸皮管你叫哥哥，凑上来跟你说话，而你，每一次我们闹不愉快的时候，跟我的对话里，称呼也直接变成了 你 ，哪怕平日里会那么亲昵的叫我丫头，叫我饼饼。每次的不愉快，你都让我觉得，我是个要被消灭的敌人，那种冷淡跟距离感让人觉得可怕。

看到这里，你估计又在觉得，你看，我说了那么多都是白说，她又在找理由，又把简单的事情弄得很复杂，又或者，你已经气得直接关掉了吧。就如同前天，你可以不看，也不告诉我一下。

你说我耗费了你太多的耐心，我做了很多承诺都都没做到。每次遇到分歧，我都很害怕，你总是那么强硬甚至于可能有点顽固，而我想的就是快快息事宁人，哪怕那一刻我承诺的时候压抑住了心里一点反对的声音。对于自己承诺的事情没做到，我不为自己开脱了。你毫不掩盖的承认过，我最近让你觉得有点心累，其实我也有这样的感觉。

这两次我们之间的事情，让我想到了以前你给我看的那本书，爱的五种语言。好想把我们之间的问题归结为是我们两个人爱的语言不一样，你认为的爱的方式跟我的是不是有点不同呢。

之前你跟我说过一句话，在你做好自己之前，不要再跟我提要求。你说我总是给你提要求，比如刮胡子啦，衬衫的领子啦，这些在我看来是亲密人之间的小约定的事情，在你看来却都是我只顾自己喜欢而带给你的负担而已。我不知道，我要求你刮胡子领子扣起来和你要求我写博客一样不一样呢？我也会想，明明对你来说把领子的扣子扣起来也很简单，可你为什么就是不愿意做一下呢，哪怕我说了那么多遍。说了几次之后，你觉得心烦了，就是不愿意这样做，因为你觉得没必要。同样的，你也会觉得写一下博客有那么难吗，我说了一遍又一遍，你就是不愿意去做一下。我拒绝写博客的心情和你拒绝扣扣子可能是一样的吧。说到这里，你估计会跳起来，说这两件事能一样吗？扣扣子，完全就是你小女生自己的喜好而已，又没考虑过我习惯不习惯舒服不舒服，而且写博客是记录，怎么能相提并论。但是，你知道我是怎么看的吗，你愿意为了我的喜好而去把那颗扣子扣起来，这对我来说是一种多大的认可。没有人规定那颗扣子要扣起来，只是我喜欢，我喜欢看见这样，然后你愿意为我这样做。曾经有段时间，你为我这样做过，一句 因为有人喜欢 ，让我开心的指数比收到礼物更多。我不奢望你能在写博客和扣扣子这两件事上，做一个换位思考，我只是希望你能理解一下我之前不愿意写博客的原因，除了刚才说的这些，也包括那天说的带有一点赌气的成分在。

说了这么多，我想你大概又觉得我是在找理由。我想，那天和今天，我都不是来找理由的，我只是很想把自己的感受说出来。我愿意为了自己喜欢的人，为了那份心爱，做出改变，但是我真的保证不了每一件你希望我做的事都能做到，都很积极欢脱的去做。我也愿意朝着你喜欢的样子去努力看看，但是我没法把自己变成另外一个样子。说实话，最近的争吵也好，那些为了解决问题聊天到深夜到凌晨也好，那些彼此置气不理睬的时刻也好，都耗费了太多的精力了，觉得累，也觉得心疼这样的事情去侵蚀掉好不容易积累起来的美好。

我只是很希望，你能听见我的话，能接受我有时的反对和拒绝。大概，你又看得很生气了吧，大概又不想理我了吧。其实，我的博客被关掉了，你大概都看不到吧。也不要紧了，我只是很想说出来，散一散最近积压的累和小情绪。

如果你能看到，如果你还是觉得我只是在冠冕堂皇的找借口，只是在把简单的事情弄复杂，那我也不知道再说什么了。对我来说，博客的问题，是我们以后面对分歧的一个缩影。我知道自己的很多话未必对，但是我的感受和想法。话至此处，我不知道再说什么了。

说句晚安吧，今晚我怕是没有勇气来道晚安了。